*Source: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Giao-duc/Quyet-dinh-986-QD-UBND-2024-Ke-hoach-thoi-gian-giao-duc-mam-non-Tuyen-Quang-nam-hoc-2024-2025-621424.aspx*

# BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỜI GIAN NĂM HỌC 2024-2025 ĐỐI VỚI GIÁO DỤC MẦM NON, GIÁO DỤC PHỔ THÔNG VÀ GIÁO DỤC THƯỜNG XUYÊN ÁP DỤNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH TUYÊN QUANG

| ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH TUYÊN QUANG ------- | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- |
|---|---|
| Số: 986/QĐ-UBND | Tuyên Quang, ngày 13 tháng 8 năm 2024 |

QUYẾT ĐỊNH

BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỜI GIAN NĂM HỌC 2024-2025 ĐỐI VỚI GIÁO DỤC MẦM NON, GIÁO DỤC PHỔ THÔNG VÀ GIÁO DỤC THƯỜNG XUYÊN ÁP DỤNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH TUYÊN QUANG

CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH TUYÊN QUANG

Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;

Căn cứ Luật Giáo dục ngày 14/6/2019;

Căn cứ Quyết định số 2045/QĐ-BGDĐT ngày 01/8/2024 của Bộ trưởngBộ Giáo dục và Đào tạo về việc ban hành khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên; Theo đề nghị của Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tại Tờ trình số 107/TTr-SGDĐT ngày 09/8/2024 về việc ban hành Kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên áp dụng trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang.

QUYẾT ĐỊNH:

Điều 1. Ban hành Kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên áp dụng trên địa bàn tỉnh Tuyên Quang như sau:

1. Tựu trường các cấp học: Ngày 26/8/2024 (thứ Hai). Riêng đối với lớp 1 tựu trường ngày 19/8/2024 (thứ Hai).

2. Tổ chức Khai giảng năm học mới: Ngày 05/9/2024 (thứ Năm).

3. Thực hiện kế hoạch dạy học đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên 35 tuần thực học (học kỳ I có 18 tuần, học kỳ II có 17 tuần), cụ thể:

- Học kỳ I: Bắt đầu từ ngày 06/9/2024; kết thúc trước ngày 18/01/2025.

- Học kỳ II: Bắt đầu ngay sau khi kết thúc học kỳ I; hoàn thành chương trình và kết thúc năm học trước ngày 31/5/2025.

4. Xét công nhận hoàn thành chương trình tiểu học và xét công nhận tốt nghiệp trung học cơ sở trước ngày 30/6/2025.

5. Hoàn thành tuyển sinh các lớp đầu cấp trước ngày 31/7/2025.

6. Thi tốt nghiệp trung học phổ thông và các kỳ thi cấp quốc gia theo quy định và hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

7. Các kỳ thi, cuộc thi cấp tỉnh theo kế hoạch và hướng dẫn của Sở Giáo dục và Đào tạo.

8. Ngày nghỉ lễ, tết trong năm: Thực hiện theo quy định của Bộ Luật Lao động và các văn bản hướng dẫn hằng năm.

9. Thời gian nghỉ phép năm của giáo viên được thực hiện trong thời gian nghỉ hè hoặc có thể được bố trí xen kẽ vào thời gian khác trong năm để ph ù hợp với tình hình cụ thể và kế hoạch thời gian năm học của đơn vị, nhà trường.

Điều 2. Giao Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo

1. Tổ chức chỉ đạo thực hiện hoàn thành Kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 đúng quy định; quyết định cho học sinh nghỉ học trong trường hợp thời tiết quá khắc nghiệt, thiên tai, dịch bệnh và bố trí học bù vào thời gian thích hợp, bảo đảm thời gian nghỉ của giáo viên trong năm học. Trường hợp đặc biệt, báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định thời gian nghỉ học và thời gian kéo dài năm học.

2. Chủ trì, phối hợp với Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thành phố; thủ trưởng các ngành có liên quan hướng dẫn và tổ chức thực hiện thống nhất, đúng kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 quy định tại Điều 1 Quyết định này.

Điều 3. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.

Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc các sở: Giáo dục và Đào tạo, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Nội vụ, Lao động - Thương binh và Xã hội; Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thành phố; thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.

| Nơi nhận: - Bộ Giáo dục và Đào tạo; (báo cáo) - Thường trực Tỉnh uỷ; (báo cáo) - Thường trực HĐND tỉnh; (báo cáo) - Chủ tịch UBND tỉnh; (báo cáo) - Các PCT UBND tỉnh; - Ủy ban MTTQ và các đoàn thể tỉnh; - Ban Tuyên giáo Tỉnh uỷ; - Thường trực Huyện uỷ, Thành uỷ; - Hội Khuyến học tỉnh; - Như Điều 3 (thực hiện); - Báo Tuyên Quang; - Đài PTTH tỉnh; - Cổng TTĐT tỉnh; - Trưởng phòng: THVX, NC, THCBKSTTHC; - Lưu: VT, THVX (VB). | KT. CHỦ TỊCH PHÓ CHỦ TỊCH Hoàng Việt Phương |
|---|---|