*Source: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bo-may-hanh-chinh/Quyet-dinh-254-QD-UBND-2023-Ke-hoach-thuc-hien-cong-tac-bao-ve-bi-mat-nha-nuoc-Son-La-555597.aspx*

# BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CÔNG TÁC BẢO VỆ BÍ MẬT NHÀ NƯỚC NĂM 2023

| ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH SƠN LA ------- | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- |
|---|---|
| Số: 254/QĐ-UBND | Sơn La, ngày 17 tháng 02 năm 2023 |

QUYẾT ĐỊNH

BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CÔNG TÁC BẢO VỆ BÍ MẬT NHÀ NƯỚC NĂM 2023

CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH

Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật Sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;

Căn cứ Luật Bảo vệ bí mật nhà nước ngày 15 tháng 11 năm 2018;

Căn cứ Nghị định số 26/2020/NĐ-CP ngày 28 tháng 02 năm 2020 của Chính phủ Quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo vệ bí mật nhà nước; Thông tư số 24/2020/TT-BCA ngày 10 tháng 3 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Công an ban hành biểu mẫu sử dụng trong công tác bảo vệ bí mật nhà nước; Chỉ thị số 02/CT-TTg ngày 15 tháng 11 năm 2019 về tăng cường công tác bảo vệ bí mật nhà nước trong tình hình hiện nay.

Theo đề nghị của Giám đốc Công an tỉnh tại Tờ trình số 02/TTr-CAT- ANCTNB ngày 03 tháng 02 năm 2023.

QUYẾT ĐỊNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện công tác bảo vệ bí mật nhà nước năm 2023.

Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.

Điều 3. Chánh Văn phòng Uỷ ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Công an tỉnh; Thủ trưởng các sở, ban, ngành trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thành phố và các cơ quan, tổ chức liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.

| Nơi nhận: - Bộ Công an (Cục A03 - để b/c); - Thường trực Tỉnh ủy (để b/c); - Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh; - Như Điều 3; - Trung tâm thông tin; - Lưu: VT, NC, ĐH30b. | CHỦ TỊCH Hoàng Quốc Khánh |
|---|---|

KẾ HOẠCH

THỰC HIỆN CÔNG TÁC BẢO VỆ BÍ MẬT NHÀ NƯỚC NĂM 2023 (Kèm theo Quyết định số 254/QĐ-UBND ngày 17/02/2023 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh)

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU

1. Nâng cao nhận thức cho cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động các cơ quan, tổ chức trên địa bàn tỉnh về vị trí, tầm quan trọng của công tác bảo vệ bí mật nhà nước (BMNN), nêu cao tinh thần, trách nhiệm trong việc chấp hành nghiêm túc các nội quy, quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước về bảo vệ BMNN.

2. Chủ động khắc phục sơ hở, thiếu sót trong công tác bảo vệ BMNN; làm tốt công tác phòng ngừa, kịp thời phát hiện các nguy cơ lộ, mất BMNN và hoạt động thu thập BMNN của các thế lực thù địch, phản động... để kịp thời tham mưu, giải quyết.

3. Quá trình triển khai, thực hiện nhiệm vụ bảo vệ BMNN, mỗi cơ quan, tổ chức phải xác định là một trong những nhiệm vụ chính trị thường xuyên và phải được cụ thể hóa bằng Nghị quyết hoặc chương trình công tác hàng năm làm căn cứ để chỉ đạo xây dựng Kế hoạch triển khai thực hiện công tác bảo vệ BMNN trong mỗi cơ quan, đơn vị, địa phương.

II. NỘI DUNG CÔNG TÁC

1. Các sở, ban, ngành trực thuộc UBND tỉnh; UBND các huyện, thành phố tiếp tục tổ chức tuyên truyền, tập huấn đến toàn thể cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức nắm, thực hiện tốt các nội quy, quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước về công tác bảo vệ BMNN, trọng tâm là: Luật Bảo vệ BMNN năm 2018; Bộ Luật hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung một số điều năm 2017); Quy định số 69-QĐ/TW ngày 06/7/2022 của Ban Chấp hành Trung ương quy định về kỷ luật tổ chức Đảng, Đảng viên vi phạm; Nghị định số 26/2020/NĐ-CP ngày 28/02/2020 của Chính phủ Quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo vệ BMNN; Nghị định số 112/2020/NĐ-CP ngày 18/9/2020 của Chính phủ nghị định về xử lý kỷ luật cán bộ, công chức, viên chức; Nghị định số 144/2021/NĐ- CP ngày 31/12/2021 của Chính phủ Quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng cháy chữa cháy; phòng chống bạo lực gia đình; Chỉ thị số 02/CT-TTg ngày 04/7/2018 của Thủ tướng Chính phủ về công tác bảo vệ BMNN trên không gian mạng; Các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ ban hành Danh mục bí mật nhà nước trên các lĩnh vực; Thông tư số 24/2020/TT-BCA ngày 10/3/2020 của Bộ trưởng Bộ Công an ban hành biểu mẫu sử dụng trong công tác bảo vệ BMNN; Kế hoạch số 11/KH-UBND ngày 23/01/2020 của UBND tỉnh về thực hiện Chỉ thị số 02/CT-TTg ngày 15/11/2019 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công tác bảo vệ BMNN trong tình hình hiện nay.

2. Tiếp tục thực hiện tốt các quy định về xác định BMNN và độ mật của BMNN; sao, chụp tài liệu, vật chứa BMNN; thống kê, lưu giữ, bảo quản tài liệu, vật chứa BMNN; vận chuyển, giao, nhận tài liệu, vật chứa BMNN; mang tài liệu, vật chứa BMNN ra khỏi nơi lưu giữ; cung cấp, chuyển giao BMNN cho cơ quan, tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước; tổ chức hội nghị, hội thảo, cuộc họp có nội dung BMNN; giải mật; tiêu hủy tài liệu... đảm bảo đúng quy định của pháp luật.

3. Tổ chức rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ sung danh mục BMNN do Thủ tướng Chính phủ ban hành theo quy định của pháp luật (khi có yêu cầu).

4. Tiếp tục chấp hành tốt các quy định về sử dụng con dấu, sổ theo dõi BMNN theo quy định tại Thông tư số 24/2020/TT-BCA ngày 10/3/2020 của Bộ trưởng Bộ Công an ban hành biểu mẫu sử dụng trong công tác bảo vệ BMNN.

5. Phân công cán bộ thực hiện công tác bảo vệ BMNN theo quy định tại Điều 7 Nghị định số 26/2020/NĐ-CP ngày 28/2/2020 của Chính phủ Quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo vệ BMNN.

6. Xây dựng và tham mưu với UBND tỉnh ban hành Quy chế bảo vệ BMNN trên địa bàn tỉnh (Giao Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với Văn phòng UBND tỉnh; Sở Tư pháp và các cơ quan, tổ chức có liên quan tham mưu).

7. Thủ trưởng các sở, ban, ngành trực thuộc UBND tỉnh; Chủ tịch UBND các huyện, thành phố có trách nhiệm: Lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt các quy định về bảo vệ BMNN thuộc chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao phụ trách; thường xuyên tiến hành tự kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về bảo vệ BMNN; tổ chức khắc phục những tồn tại, hạn chế đã được chỉ ra tại Công văn số 4216/UBND-NC ngày 02/12/2021 và Công văn số 4478/UBND-NC ngày 18/11/2022 của Chủ tịch UBND tỉnh để kịp thời xử lý, khắc phục những tồn tại, hạn chế, thiếu sót; chủ động làm tốt công tác phòng ngừa các nguy cơ lộ, mất BMNN. Đối với các cơ quan, tổ chức và đảng viên, cán bộ, công chức, viên chức vi phạm các quy định của pháp luật về bảo vệ BMNN, tùy tính chất, mức độ, hành vi vi phạm xem xét, xử lý theo các quy định của Đảng, nhà nước.

8. Thành lập Đoàn kiểm tra việc chấp hành các quy định về bảo vệ BMNN năm 2023 tại các sở, ban, ngành trực thuộc UBND tỉnh; UBND các huyện, thành phố (Giao Công an tỉnh tham mưu).

III. PHÂN CÔNG NHIỆM VỤ

1. Công an tỉnh

Tham mưu giúp UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh chỉ đạo, tổ chức thực hiện tốt công tác quản lý nhà nước về bảo vệ BMNN trên địa bàn tỉnh Sơn La.

Trong đó giao Giám đốc Công an tỉnh chỉ đạo thực hiện:

- Đôn đốc, hướng dẫn các cơ quan, tổ chức trên địa bàn tỉnh tiếp tục thực hiện nghiêm túc Luật Bảo vệ BMNN và các văn bản hướng dẫn thi hành.

- Chủ trì, phối hợp với Văn phòng UBND tỉnh và các cơ quan có liên quan tham mưu với UBND tỉnh: Ban hành Quy chế bảo vệ BMNN của UBND tỉnh Sơn La; Ban hành kế hoạch thực hiện, báo cáo kết quả công tác bảo vệ BMNN của UBND tỉnh Sơn La năm 2023; thường xuyên phối hợp tổ chức tập huấn tuyên truyền, hướng dẫn về công tác bảo vệ BMNN nhất là số cán bộ được phân công tham mưu thực hiện công tác bảo BMNN cho các cơ quan, đơn vị.

- Thành lập Đoàn kiểm tra công tác bảo vệ BMNN trên địa bàn tỉnh.

2. Văn phòng UBND tỉnh: Phối hợp với Công an tỉnh và các cơ quan có liên quan tham mưu với UBND tỉnh: Ban hành Quy chế bảo vệ BMNN của UBND tỉnh Sơn La; phối hợp đôn đốc, theo dõi, kiểm tra, hướng dẫn, tuyên truyền việc thực hiện công tác bảo vệ BMNN đối với các cơ quan, đơn vị trực thuộc UBND tỉnh.

3. Sở Nội vụ

- Chủ trì, phối hợp với Văn phòng UBND tỉnh khẩn trương tham mưu: Phân công người thực hiện nhiệm vụ chuyên trách bảo vệ BMNN theo quy định tại khoản 1 điều 7 Nghị định số 26/2020/NĐ-CP ngày 28/02/2020 của Chính phủ; hướng dẫn các cơ quan, đơn vị trực thuộc UBND tỉnh thống nhất phân công người thực hiện nhiệm vụ kiêm nhiệm bảo vệ BMNN theo quy định tại khoản 1 điều 7 Nghị định số 26/2020/NĐ-CP ngày 28/02/2020 của Chính phủ.

- Phối hợp với Công an tỉnh kiểm tra việc chấp hành quy định của pháp luật về bảo vệ BMNN trong lĩnh vực văn thư, lưu trữ trên địa bàn tỉnh.

4. Sở Tư pháp: Phối hợp với Công an tỉnh kiểm tra việc triển khai, thực hiện Luật Bảo vệ BMNN và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Bảo vệ BMNN trên địa bàn tỉnh. Phối hợp với Văn phòng UBND tỉnh, Công an tỉnh tham mưu với UBND tỉnh ban hành Quy chế bảo vệ BMNN của UBND tỉnh Sơn La theo trình tự, thủ tục ban hành văn bản QPPL.

5. Sở Thông tin và Truyền thông: Phối hợp với Công an tỉnh kiểm tra công tác bảo vệ BMNN trên không gian mạng đối với các sở, ban, ngành, đoàn thể và UBND các huyện, thành phố; tuyên truyền, phổ biến các quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước về bảo vệ BMNN có liên quan.

6. Sở Tài chính: Căn cứ dự toán do Công an tỉnh lập, thực hiện thẩm định, thông báo, cấp phát kinh phí thực hiện nhiệm vụ bảo vệ BMNN từ nguồn kinh phí đã giao cho Công an tỉnh tại Quyết định số 2566/QĐ-UBND ngày 08/12/2022 của UBND tỉnh và các nguồn kinh phí được giao bổ sung trong năm theo quy định hiện hành. Hướng dẫn các cơ quan, đơn vị, địa phương lập dự toán, quản lý, sử dụng, thanh toán, quyết toán kinh phí thực hiện bảo đảm đúng theo Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn thi hành.

IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Thủ trưởng các sở, ban, ngành trực thuộc UBND tỉnh; Chủ tịch UBND các huyện, thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao chỉ đạo: xây dựng Kế hoạch thực hiện công tác bảo vệ BMNN và gửi về UBND tỉnh (qua Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh) trước ngày 28/2/2023; lập dự toán phục vụ công tác bảo vệ BMNN và gửi về Sở Tài chính thẩm định để trình cấp có thẩm quyền xem xét, phế duyệt ngân sách bảo đảm theo quy định; Báo cáo kết quả thực hiện công tác bảo vệ BMNN và gửi về UBND tỉnh (qua Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh) trước ngày 10/11/2023 để tổng hợp, báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh.

* Lưu ý: Đối với các vụ lộ, mất BMNN xảy ra phải báo cáo ngay về UBND tỉnh (qua Công an tỉnh) để kịp thời giải quyết.

2. Kinh phí thực hiện Kế hoạch này: Do ngân sách nhà nước đảm bảo theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước hiện hành. Việc lập dự toán, quản lý, sử dụng, thanh toán, quyết toán kinh phí thực hiện theo Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn thi hành.

3. Giao Công an tỉnh chủ trì phối hợp với Văn phòng UBND tỉnh giúp Chủ tịch UBND tỉnh hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kế hoạch này.

4. Quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc các cơ quan, đơn vị, địa phương báo cáo về UBND tỉnh (qua phòng An ninh chính trị nội bộ Công an tỉnh) để phối hợp, hướng dẫn./.