*Source: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Tai-chinh-nha-nuoc/Van-ban-hop-nhat-834-VBHN-BLDTBXH-2024-Nghi-dinh-muc-huong-tro-cap-phu-cap-nguoi-co-cong-601117.aspx* 

# QUY ĐỊNH MỨC HƯỞNG TRỢ CẤP, PHỤ CẤP VÀ CÁC CHẾ ĐỘ ƯU ĐÃI NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG 

| BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI ------- | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- | 
|---|---| 
| Số: 834/VBHN-BLĐTBXH | Hà Nội, ngày 05 tháng 3 năm 2024 | 

NGHỊ ĐỊNH 

QUY ĐỊNH MỨC HƯỞNG TRỢ CẤP, PHỤ CẤP VÀ CÁC CHẾ ĐỘ ƯU ĐÃI NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG 

Nghị định số 75/2021/NĐ-CP ngày 24 tháng 7 năm 2021 của Chính phủ quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng, có hiệu lực kể từ ngày 15 tháng 9 năm 2021, được sửa đổi, bổ sung bởi: 

Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 75/2021/NĐ-CP ngày 24 tháng 7 năm 2021 của Chính phủ quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019; 

Căn cứ Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng ngày 09 tháng 12 năm 2020; 

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội; 

Chính phủ ban hành Nghị định quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng1. 

Chương I 

QUY ĐỊNH CHUNG 

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh2 

Nghị định này quy định về mức hưởng trợ cấp, phụ cấp ưu đãi người có công với cách mạng, thân nhân của người có công với cách mạng và các chế độ ưu đãi đối với người có công với cách mạng từ nguồn ngân sách trung ương thực hiện Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng được bố trí trong dự toán ngân sách nhà nước chi thường xuyên hằng năm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an. 

Điều 2. Đối tượng áp dụng 

Đối tượng áp dụng theo quy định tại Điều 2 Pháp lệnh số 02/2020/UBTVQH14 ngày 09 tháng 12 năm 2020 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XIV về Ưu đãi người có công với cách mạng. 

Chương II 

MỨC HƯỞNG TRỢ CẤP, PHỤ CẤP ƯU ĐÃI 

Điều 3. Mức chuẩn trợ cấp ưu đãi3 

1. Mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng là 2.055.000 đồng (sau đây gọi tắt là mức chuẩn). 

2. Mức chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này làm căn cứ để tính mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi đối với người có công với cách mạng và thân nhân người có công với cách mạng. Các mức quy định theo mức chuẩn tại Nghị định này được điều chỉnh khi mức chuẩn được điều chỉnh và làm tròn đến hàng nghìn đồng. 

Điều 4. Mức hưởng trợ cấp, phụ cấp ưu đãi4 

1. Mức hưởng trợ cấp, phụ cấp ưu đãi hằng tháng đối với người có công với cách mạng và thân nhân của người có công với cách mạng được quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này. 

2. Mức hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng đối với thương binh, người hưởng chính sách như thương binh được quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này. 

3. Mức hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng đối với thương binh loại B được quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này. 

4. Mức hưởng trợ cấp ưu đãi một lần đối với người có công với cách mạng và thân nhân người có công với cách mạng được quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này. Trường hợp mức trợ cấp một lần tính theo thâm niên thì sau khi đã tính tròn số năm tham gia kháng chiến mà còn có tháng lẻ thì số tháng lẻ được tính tròn số theo nguyên tắc: từ đủ 06 tháng đến dưới 12 tháng được tính là 01 năm, dưới 06 tháng được tính là 06 tháng. Trường hợp không xác định được ngày, tháng bắt đầu hoạt động kháng chiến thì được tính từ ngày 01 tháng 7 của năm đó. 

Chương III 

CÁC CHẾ ĐỘ ƯU ĐÃI NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG 

Điều 5. Bảo hiểm y tế 

Thực hiện đóng bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế cho người có công với cách mạng, thân nhân và người phục vụ người có công với cách mạng theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng. 

Điều 6. Điều dưỡng phục hồi sức khỏe 

1. Điều dưỡng phục hồi sức khỏe tại nhà: Mức chi bằng 0,9 lần mức chuẩn/01 người/01 lần và được chi trả trực tiếp cho đối tượng được hưởng. 

2. Điều dưỡng phục hồi sức khỏe tập trung: Mức chi bằng 1,8 lần mức chuẩn/01 người/01 lần. Nội dung chi bao gồm: 

a) Tiền ăn trong thời gian điều dưỡng; 

b) Thuốc thiết yếu; 

c) Quà tặng cho đối tượng; 

d) Các khoản chi khác phục vụ trực tiếp cho đối tượng trong thời gian điều dưỡng (mức chi tối đa 15% mức chi điều dưỡng phục hồi sức khỏe tập trung), gồm: khăn mặt, xà phòng, bàn chải, thuốc đánh răng, tham quan, chụp ảnh, tư vấn sức khỏe, phục hồi chức năng, sách báo, hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể thao và các khoản chi khác phục vụ đối tượng điều dưỡng. 

Điều 7. Hỗ trợ phương tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình, phương tiện, thiết bị phục hồi chức năng cần thiết 

1. Mức hỗ trợ mua phương tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình, phương tiện, thiết bị phục hồi chức năng cần thiết quy định tại Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị định này. 

2. Hỗ trợ tiền đi lại và tiền ăn cho đối tượng khi đi làm phương tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình (mỗi niên hạn 01 lần) hoặc đi điều trị phục hồi chức năng theo chỉ định của bệnh viện cấp tỉnh trở lên. Mức hỗ trợ 5.000 đồng/01 km/01 người tính theo khoảng cách từ nơi cư trú đến cơ sở y tế gần nhất đủ điều kiện về chuyên môn kỹ thuật cung cấp dụng cụ chỉnh hình, nhưng tối đa là 1.400.000 đồng/người/01 niên hạn. 

Điều 8. Hỗ trợ ưu đãi giáo dục tại các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân đến trình độ đại học 

1. Mức hưởng trợ cấp để theo học tại cơ sở giáo dục mầm non: 0,2 lần mức chuẩn/01 đối tượng/01 năm. 

2. Mức hưởng trợ cấp để theo học tại cơ sở giáo dục phổ thông, giáo dục thường xuyên, trường dự bị đại học, trường năng khiếu, trường lớp dành cho người khuyết t t: 0,4 lần mức chuẩn/01 đối tượng/01 năm. 

3. Mức hưởng trợ cấp để theo học tại cơ sở phổ thông dân tộc nội trú, giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học: 0,4 lần mức chuẩn/01 đối tượng/01 năm. 

Điều 9. Hỗ trợ thăm viếng mộ liệt sĩ 

1. Hỗ trợ tiền đi lại và tiền ăn cho thân nhân liệt sĩ (tối đa 03 người) hoặc người thờ cúng liệt sĩ mỗi năm một lần khi đi thăm viếng một liệt sĩ. 

2. Mức hỗ trợ tiền đi lại và tiền ăn tính theo khoảng cách từ nơi cư trú đến nơi có mộ liệt sĩ: 3.000 đồng/01 km/01 người. 

Điều 10. Hỗ trợ di chuyển hài cốt liệt sĩ 

1. Thân nhân liệt sĩ, người được thân nhân liệt sĩ ủy quyền, người thờ cúng liệt sĩ được hỗ trợ kinh phí một lần khi di chuyển hài cốt liệt sĩ: 

a) Mức hỗ trợ tiền cất bốc hài cốt liệt sĩ 4.000.000 đồng/01 hài cốt liệt sĩ; 

b) Mức hỗ trợ tiền đi lại và tiền ăn (tối đa 03 người) tính theo khoảng cách từ nơi cư trú đến nơi có mộ liệt sĩ: 3.000 đồng/01 km/01 người. 

2. Thân nhân liệt sĩ hoặc người thờ cúng liệt sĩ không có nguyện vọng an táng hài cốt liệt sĩ trong nghĩa trang liệt sĩ thì được hỗ trợ một lần kinh phí xây mộ liệt sĩ. Mức hỗ trợ 10 triệu đồng/01 mộ. 

Điều 11. Hỗ trợ công tác mộ liệt sĩ, công trình ghi công liệt sĩ 

1. Hỗ trợ xây mới vỏ mộ liệt sĩ bao gồm cả bia ghi tên liệt sĩ: tối đa 10 triệu đồng/01 mộ (không gắn với dự án xây dựng, nâng cấp nghĩa trang); hỗ trợ cải tạo, nâng cấp, sửa chữa mộ liệt sĩ bao gồm cả bia ghi tên liệt sĩ: tối đa bằng 70% mức xây mới. 

2. Hỗ trợ cải tạo, nâng cấp, sửa chữa, bảo trì nghĩa trang liệt sĩ theo dự án hoặc báo cáo kinh tế kỹ thuật được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. 

3. Hỗ trợ cải tạo, nâng cấp, sửa chữa, bảo trì đài tưởng niệm liệt sĩ, đền thờ liệt sĩ, nhà bia ghi tên liệt sĩ: ngân sách trung ương hỗ trợ tối đa 15 tỷ đồng đối với công trình cấp tỉnh; 10 tỷ đồng đối với công trình cấp huyện; 02 tỷ đồng đối với công trình cấp xã, trong đó ngân sách trung ương hỗ trợ địa phương theo nguyên tắc: 

a) Không hỗ trợ từ ngân sách trung ương đối với các địa phương tự cân đối ngân sách; 

b) Hỗ trợ tối đa 50% tổng giá trị công trình được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt đối với các địa phương có tỷ lệ điều tiết về ngân sách trung ương; 

c) Hỗ trợ tối đa 70% tổng giá trị công trình được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt đối với các địa phương chưa tự cân đối được ngân sách; riêng đối với các tỉnh miền núi, Tây Nguyên hỗ trợ tối đa 100% tổng giá trị công trình được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. 

Điều 12. Xác định danh tính hài cốt liệt sĩ 

1. Lấy mẫu hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin: 

a) Khai quật, cất bốc, sửa lại vỏ mộ sau khi lấy mẫu hài cốt liệt sĩ, mức chi: 1.000.000 đồng/01 mộ; 

b) Thuê phông, bạt; mua dụng cụ lấy mẫu, găng tay, cồn, rượu, vật tư và các chi phí khác: thanh toán theo thực tế; 

c)5 Lấy mẫu hài cốt liệt sĩ: mức chi 50.000 đồng/01 mộ thực hiện lấy mẫu. 

2.6 Lấy mẫu để đối chứng ADN theo dòng mẹ của liệt sĩ (sau đây gọi chung là mẫu đối chứng thân nhân liệt sĩ): 

Cơ quan, đơn vị tổ chức đi lấy mẫu đối chứng thân nhân liệt sĩ: nội dung chi được thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này; hỗ trợ người thuộc diện được lấy mẫu đối chứng thân nhân liệt sĩ: mức hỗ trợ 500.000 đồng/người”. 

3.7 Bảo quản mẫu hài cốt liệt sĩ, mẫu đối chứng thân nhân liệt sĩ còn thiếu thông tin ở dạng thô trong thời gian chờ giám định ADN tại các cơ sở giám định ADN: Mức chi 500 đồng/01 mẫu/01 ngày”. 

4.8 Xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin bằng phương pháp giám định ADN: 

a) Giám định ADN xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin là dịch vụ sự nghiệp công sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước thuộc lĩnh vực sự nghiệp đảm bảo xã hội được thực hiện bằng phương thức đặt hàng. 

b) Mẫu thực hiện giám định ADN xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin bao gồm: mẫu hài cốt liệt sĩ và mẫu đối chứng thân nhân liệt sĩ. 

c) Điều kiện đặt hàng: 

Đặt hàng cung cấp dịch vụ giám định ADN xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin với các nhà cung cấp dịch vụ giám định ADN xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin (sau đây gọi tắt là nhà cung cấp dịch vụ giám định ADN) khi đáp ứng đồng thời các điều kiện sau: 

Nhà cung cấp dịch vụ giám định ADN: là các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc các bộ, ngành, cơ quan thuộc Chính phủ, các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế, các tổ chức, đơn vị có tư cách pháp nhân, có chức năng cung cấp dịch vụ giám định ADN được Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội lựa chọn đặt hàng. 

Dịch vụ giám định ADN hài cốt liệt sĩ và mẫu sinh phẩm thân nhân liệt sĩ có định mức kinh tế kỹ thuật và đơn giá, giá dịch vụ sự nghiệp công do cơ quan có thẩm quyền ban hành làm cơ sở để đặt hàng. 

d) Phương thức thực hiện: đặt hàng. 

Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quyết định đặt hàng dịch vụ giám định ADN xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin với các nhà cung cấp dịch vụ giám định ADN. 

Căn cứ Quyết định đặt hàng được Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phê duyệt, Cục Người có công (Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội) ký Hợp đồng đặt hàng cung cấp dịch vụ giám định ADN với các nhà cung cấp dịch vụ giám định ADN. 

đ) Đơn giá đặt hàng: 

Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành đơn giá tối đa dịch vụ giám định ADN xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin. 

Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật, định mức chi phí thực hiện dịch vụ giám định ADN xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin; quyết định đơn giá đặt hàng đảm bảo không vượt giá tối đa do Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định. 

e) Nội dung đặt hàng: 

Số lượng mẫu thực hiện đặt hàng giám định ADN; 

Chất lượng dịch vụ giám định ADN; 

Thời gian triển khai và thời gian hoàn thành; 

Đơn giá đặt hàng; 

Giá trị hợp đồng đặt hàng; 

Nguồn kinh phí đặt hàng; 

Phương thức thanh toán, quyết toán; 

Phương thức nghiệm thu, bàn giao sản phẩm; 

Quyền và nghĩa vụ của đơn vị cung cấp dịch vụ giám định ADN; 

Quyền và nghĩa vụ của cơ quan đặt hàng; 

Các nội dung khác không trái với quy định của pháp luật. 

5. Xác định hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin bằng phương pháp thực chứng: Mức chi 3.000.000 đồng/một thông tin được xác minh chính xác về hài cốt liệt sĩ đối với các tổ chức, cá nhân cung cấp thông tin chính xác về hài cốt liệt sĩ. 

6. Hoàn thiện mộ liệt sĩ bao gồm cả bia ghi tên liệt sĩ trong nghĩa trang liệt sĩ sau khi kết thúc việc giám định ADN: 

a) Khai quật, hoàn trả mẫu hài cốt liệt sĩ đã có kết quả giám định, sửa lại vỏ mộ: mức chi 1.000.000 đồng/01 mộ; 

b) Thuê phông, bạt và các chi phí khác: thanh toán theo thực tế. 

7.9 Vận chuyển mẫu hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin và mẫu đối chứng thân nhân liệt sĩ còn thiếu thông tin thanh toán theo thực tế. 

8. Tổ chức lễ công bố kết quả danh tính hài cốt liệt sĩ: 

a) Tổ chức lễ công bố kết quả danh tính hài cốt liệt sĩ: Nội dung và mức chi theo quy định hiện hành về tổ chức hội nghị; 

b) Hỗ trợ thân nhân liệt sĩ hoặc người trong gia đình liệt sĩ đi nhận kết quả giám định ADN: Mức hỗ trợ tiền ăn, nghỉ, đi lại thực hiện theo chế độ công tác phí hiện hành (hỗ trợ tối đa 02 người). Trường hợp thân nhân liệt sĩ đi nhận từ 02 kết quả giám định ADN trở lên tại cùng một nơi tổ chức lễ công bố thì mức hỗ trợ được tính như đi nhận 01 kết quả giám định ADN. 

9. Cơ sở dữ liệu về liệt sĩ: 

a) Xây dựng, mua sắm, nâng cấp, tích hợp, vận hành hệ thống cơ sở dữ liệu về liệt sĩ, mộ liệt sĩ, nghĩa trang liệt sĩ, thân nhân liệt sĩ, ADN liệt sĩ, ADN thân nhân liệt sĩ đồng bộ trên phạm vi toàn quốc: thực hiện theo dự án do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phê duyệt; 

b) Điều tra, thu thập, cập nhật thông tin, tư liệu, duy trì và tạo lập cơ sở dữ liệu, phát triển hệ thống cung cấp thông tin về liệt sĩ, thân nhân liệt sĩ, ADN liệt sĩ, ADN thân nhân liệt sĩ, mộ liệt sĩ và nghĩa trang liệt sĩ. 

10. Các nhiệm vụ khác phục vụ công tác xác định danh tính hài cốt liệt sĩ: 

a) Mua sắm trang thiết bị, vật tư, phương tiện chuyên dùng đảm bảo công tác xác định danh tính hài cốt liệt sĩ; 

b) Sửa chữa, duy tu, bảo dưỡng trang thiết bị, phương tiện phục vụ công tác xác định danh tính hài cốt liệt sĩ; 

c) Đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ cho đội ngũ làm công tác xác định danh tính hài cốt liệt sĩ; 

d) Chi hợp tác với các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước trong việc hỗ trợ kỹ thuật, kinh nghiệm và nguồn lực để xác định danh tính hài cốt liệt sĩ; 

đ) Các nhiệm vụ khác thanh toán thực tế theo quy định hiện hành. 

Điều 13. Các chế độ ưu đãi khác 

1. Trợ cấp mai táng: mức chi theo quy định của pháp luật bảo hiểm xã hội về trợ cấp mai táng. 

2. Trợ cấp thờ cúng liệt sĩ: 1.400.000 đồng/01 liệt sĩ /01 năm. 

3. Chi tiền ăn thêm ngày lễ, tết đối với thương binh, bệnh binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên: Mức chi 200.000 đồng/01 người/01 ngày; số ngày được chi ăn thêm là ngày nghỉ lễ, tết theo quy định của Bộ luật Lao động, ngày 27 tháng 7 và ngày 22 tháng 12 hằng năm. 

4. Người có công với cách mạng đang được nuôi dưỡng tại các cơ sở nuôi dưỡng của ngành Lao động - Thương binh và Xã hội được hỗ trợ thuốc, điều trị và bồi dưỡng phục hồi sức khỏe cho đối tượng: 

a)10 Hỗ trợ thuốc, điều trị và bồi dưỡng phục hồi sức khỏe tại cơ sở nuôi dưỡng, mức tối đa 8.500.000 đồng/01 người/01 năm. Hình thức hỗ trợ bồi dưỡng phục hồi sức khỏe do Giám đốc các cơ sở nuôi dưỡng quyết định phù hợp với tình trạng sức khỏe của người có công và đặc thù của đơn vị (bao gồm cả chi bồi dưỡng phục hồi sức khỏe khi đối tượng đi điều trị tại cơ sở y tế); 

b) Hỗ trợ điều trị tại cơ sở y tế để thanh toán chi phí điều trị, thuốc, hóa chất, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật và các chi phí khác liên quan không thuộc phạm vi thanh toán của quỹ bảo hiểm y tế thì được thanh toán theo hóa đơn, chứng từ thực tế. 

5.11 Hỗ trợ phục vụ công tác nuôi dưỡng người có công tại các cơ sở nuôi dưỡng do ngành Lao động - Thương binh và Xã hội quản lý để đảm bảo các khoản chi phí về điện, nước sinh hoạt hoặc mua xăng dầu chạy máy phát điện, lọc nước, vệ sinh môi trường, sửa chữa điện, nước, thuê mướn nhân công, dịch vụ, vật tư văn phòng, thông tin liên lạc và các khoản chi khác. Mức hỗ trợ phục vụ công tác nuôi dưỡng tối đa 8.000.000 đồng/01 đối tượng/01 năm. 

6.12 Hỗ trợ phục vụ công tác điều dưỡng, đón tiếp người có công tại các cơ sở điều dưỡng, đón tiếp do ngành Lao động - Thương binh và Xã hội quản lý để đảm bảo các khoản chi phí như quy định tại khoản 5 Điều này được thanh toán theo số lượng đối tượng được điều dưỡng, đón tiếp thực tế. Mức hỗ trợ tối đa 500.000 đồng/01 người/01 lượt điều dưỡng, đón tiếp. Trường hợp các địa phương chưa có cơ sở điều dưỡng thì cơ quan Lao động - Thương binh và Xã hội được phép sử dụng kinh phí này để thuê các cơ sở lưu trú đủ tiêu chuẩn (theo tiêu chuẩn của khách sạn từ 3 sao trở lên) thực hiện điều dưỡng tập trung. 

7.13 Người có công đang nuôi dưỡng tại cơ sở về thăm gia đình mà tự túc phương tiện vận chuyển thì được hỗ trợ tối đa 01 lần/01 năm (bao gồm tiền đi lại và tiền ăn) cho bản thân đối tượng và 01 người thân đi cùng (nếu có) từ cơ sở nuôi dưỡng đến gia đình, quê quán người có công và theo chiều ngược lại: 

Hỗ trợ thanh toán theo hóa đơn, bao gồm vé phương tiện vận tải hành khách công cộng, chứng từ hợp pháp hoặc giấy biên nhận theo quy định của pháp luật; giá vé không bao gồm các chi phí dịch vụ khác như tham quan du lịch, các dịch vụ đặc biệt theo yêu cầu; đối với phương tiện máy bay thì được thanh toán tối đa theo giá vé hạng phổ thông tiêu chuẩn và tiền cước hành lý (nếu giá vé chưa bao gồm cước hành lý) theo đơn giá cước hành lý của chuyến đi và khối lượng hành lý nhưng không vượt quá khối lượng hành lý được mang theo của loại vé thông thường khác; hỗ trợ tiền ăn 100.000 đồng/người/lượt. 

Trường hợp đối tượng nhận hỗ trợ theo hình thức khoán thì được hỗ trợ với mức 3.000 đồng/km/người theo quãng đường nhưng tối đa không quá 5.000.000 đồng/đối tượng và người thân/năm”. 

5. Người làm việc tại cơ sở nuôi dưỡng đi phục vụ người có công điều trị tại các cơ sở khám, chữa bệnh, giám định thương tật và về thăm gia đình được thanh toán chế độ công tác phí theo quy định hiện hành. 

6. Hỗ trợ đón tiếp thân nhân của người có công với cách mạng đến thăm người có công với cách mạng đang nuôi dưỡng tại cơ sở nuôi dưỡng (Hỗ trợ tối đa: 03 người/01 đối tượng/01 lần, 02 lần/01 năm, 03 ngày/01 lần): Thực hiện theo mức chi tiếp khách trong nước hiện hành và đảm bảo hóa đơn, chứng từ chi tiêu hợp pháp. 

10. Hỗ trợ cơ sở vật chất phục vụ nuôi dưỡng, điều dưỡng, đón tiếp người có công với cách mạng: 

a)14 Hỗ trợ cải tạo, nâng cấp, sửa chữa, bảo trì cơ sở vật chất theo dự án hoặc báo cáo kinh tế kỹ thuật được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Mức hỗ trợ tối đa không vượt quá 15 tỷ đồng/công trình, trong đó hỗ trợ tối đa 100% giá trị công trình đối với các cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng do trung ương và các địa phương chưa tự cân đối ngân sách quản lý, hỗ trợ tối đa 70% tổng giá trị công trình được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt đối với các cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng do địa phương tự cân đối ngân sách quản lý. 

b) Hỗ trợ mua sắm trang thiết bị, phương tiện, công cụ, dụng cụ tối đa 15 triệu đồng/01 đối tượng/năm và không quá 1,5 tỷ đồng/năm đối với cơ sở nuôi dưỡng; tối đa 25 triệu đồng/giường điều dưỡng/năm và không quá 2,5 tỷ đồng đối với cơ sở điều dưỡng, đón tiếp người có công với cách mạng. 

11.15 Chế độ tặng quà đối với các cơ sở nuôi dưỡng người có công, người có công và gia đình người có công: 

a) Quà tặng của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quốc hội, Chủ tịch Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam: 

Mức quà tặng đối với tập thể: Tiền mặt là 5.000.000 đồng/tập thể, hiện vật trị giá 500.000 đồng/tập thể. 

Mức quà tặng đối với gia đình, cá nhân: Tiền mặt là 1.000.000 đồng/gia đình hoặc cá nhân; hiện vật trị giá 250.000 đồng/gia đình hoặc cá nhân. 

b) Quà tặng của lãnh đạo bộ, cơ quan trung ương: 

Mức quà tặng đối với tập thể: Tiền mặt là 3.000.000 đồng/tập thể; hiện vật trị giá 500.000 đồng/tập thể. 

Mức quà tặng đối với gia đình, cá nhân: Tiền mặt là 1.000.000 đồng/gia đình hoặc cá nhân; hiện vật trị giá 250.000 đồng/gia đình hoặc cá nhân. 

12. Đón tiếp đoàn đại biểu người có công với cách mạng và thân nhân người có công với cách mạng do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương hoặc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tổ chức đến thăm cơ quan trung ương: 

a) Tổ chức đón tiếp: Mức chi 150.000 đồng/người (kể cả cán bộ đi phục vụ đoàn và cán bộ đón tiếp) để đảm bảo các nội dung chụp ảnh lưu niệm, nước uống, trái cây, hoa tươi và các chi phí khác; 

b) Quà tặng đối với người có công với cách mạng và thân nhân: Mức chi 500.000 đồng/người; 

c) Trường hợp mời cơm thân mật đoàn đại biểu người có công: thực hiện theo quy định về chi tiếp khách trong nước hiện hành. 

Chương IV 

TỔ CHỨC THỰC HIỆN VÀ ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH16 

Điều 14. Tổ chức thực hiện 

1. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền thông và các bộ, cơ quan liên quan tổ chức tuyên truyền về công tác người có công với cách mạng. 

2. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn việc tổ chức thực hiện chi trả trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng đảm bảo đúng đối tượng, đầy đủ, kịp thời và phù hợp với quy định hiện hành. 

3. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ủy quyền cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thực hiện nhiệm vụ chi của ngân sách trung ương tại địa phương. 

4.17 Bố trí kinh phí chi quản lý bằng 1,7% tổng kinh phí từ nguồn ngân sách trung ương thực hiện Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng trong dự toán ngân sách hằng năm (trừ kinh phí hỗ trợ các cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng và chi công tác mộ liệt sĩ, nghĩa trang liệt sĩ) của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an để tổ chức thực hiện Pháp lệnh, tăng cường kiểm tra, kiểm soát, đảm bảo quản lý chặt chẽ, minh bạch ngân sách nhà nước thực hiện chính sách ưu đãi người có công với cách mạng. 

Điều 15. Hiệu lực thi hành 

1. Nghị định này có hiệu lực từ ngày 15 tháng 9 năm 2021. 

2. Chế độ quy định tại Điều 4, 5 và 12 Nghị định này được thực hiện kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2021. 

3. Chế độ quy định tại Điều 6, 7, 8, 9, 10, 11 và 13 Nghị định này được thực hiện kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2022. 

Các chế độ tương ứng quy định tại khoản này đang thực hiện theo Nghị định số 58/2019/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2019 của Chính phủ quy định mức trợ cấp, phụ cấp ưu đãi người có công với cách mạng, Nghị định số 31/2013/NĐ-CP ngày 09 tháng 4 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành một số điều của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng và các văn bản khác tiếp tục được thực hiện cho đến ngày 31 tháng 12 năm 2021. 

4. Nghị định số 58/2019/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2019 của Chính phủ quy định mức trợ cấp, phụ cấp ưu đãi người có công với cách mạng hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, trừ các chế độ quy định tại khoản 3 Điều này. 

5. Người bị thương thuộc một trong các trường hợp quy định tại Điều 23 Pháp lệnh số 02/2020/UBTVQH14 ngày 09 tháng 12 năm 2020 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XIV về Ưu đãi người có công với cách mạng mà có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 5% - 20% thì được hưởng trợ cấp ưu đãi một lần theo quy định tại Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị định này. 

Điều 16. Trách nhiệm thi hành 

Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./. 

| Nơi nhận: - Văn phòng Chính phủ (để đăng công báo); - Bộ trưởng (để báo cáo); - Cổng Thông tin điện tử Chính phủ; - Trang Thông tin điện tử của Bộ (để đăng tải); - Lưu: Văn thư, CNCC. | XÁC THỰC VĂN BẢN HỢP NHẤT KT. BỘ TRƯỞNG THỨ TRƯỞNG Nguyễn Bá Hoan | 
|---|---| 

PHỤ LỤC I18 

MỨC HƯỞNG TRỢ CẤP, PHỤ CẤP ƯU ĐÃI HẰNG THÁNG ĐỐI VỚI NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG VÀ THÂN NHÂN CỦA NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG 

Đơn vị: đồng 

MỨC TRỢ CẤP, PHỤ CẤP ƯU ĐÃI HẰNG THÁNG 

STT 1. Người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945 và thân nhân 
1.1. Người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945: 
- Diện thoát ly: Trợ cấp 2.297.000 đồng, Phụ cấp 390.000 đồng/01 thâm niên 
- Diện không thoát ly: Trợ cấp 3.899.000 đồng 
1.2. Thân nhân của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945 từ trần: 
- Vợ hoặc chồng, con chưa đủ 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng được hưởng trợ cấp tuất hằng tháng: 2.055.000 đồng 
- Vợ hoặc chồng sống cô đơn, con mồ côi cả cha mẹ chưa đủ 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng thì được hưởng thêm trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng: 1.644.000 đồng 

STT 2. Người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 và thân nhân 
2.1. Người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945: 2.125.000 đồng 
2.2. Thân nhân của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 từ trần: 
- Vợ hoặc chồng, con chưa đủ 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng được hưởng trợ cấp tuất hằng tháng: 1.153.000 đồng 
- Vợ hoặc chồng sống cô đơn, con mồ côi cả cha mẹ chưa đủ 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng thì được hưởng thêm trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng: 1.644.000 đồng 

STT 3. Thân nhân liệt sĩ: 
3.1. Thân nhân của 01 liệt sĩ: 2.055.000 đồng 
3.2. Thân nhân của 02 liệt sĩ: 4.110.000 đồng 
3.3. Thân nhân của 3 liệt sĩ trở lên: 6.165.000 đồng 
3.4. Cha đẻ, mẹ đẻ, người có công nuôi liệt sĩ, vợ hoặc chồng liệt sĩ sống cô đơn; con liệt sĩ chưa đủ 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng mồ côi cả cha mẹ thì được hưởng thêm trợ cấp tuất nuôi dưỡng: 1.644.000 đồng 
3.5. Vợ hoặc chồng liệt sĩ lấy chồng hoặc vợ khác mà nuôi con liệt sĩ đến tuổi trưởng thành hoặc chăm sóc cha đẻ, mẹ đẻ liệt sĩ khi còn sống hoặc vì hoạt động cách mạng mà không có điều kiện chăm sóc cha đẻ, mẹ đẻ khi còn sống: 2.055.000 đồng 

STT 4. Bà mẹ Việt Nam anh hùng: Trợ cấp 6.165.000 đồng, Phụ cấp 1.722.000 đồng 
Người phục vụ Bà mẹ Việt Nam anh hùng sống ở gia đình: 2.055.000 đồng 

STT 5. Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến: 1.722.000 đồng 

STT 6. Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B và thân nhân 
6.1. Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B: 
- Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh: Phụ lục II 
- Thương binh loại B: Phụ lục III 
- Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên: Phụ cấp 1.031.000 đồng 
- Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên có vết thương đặc biệt nặng: Phụ cấp 2.113.000 đồng 
- Người phục vụ thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên ở gia đình: 2.055.000 đồng 
- Người phục vụ thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên có vết thương đặc biệt nặng ở gia đình: 2.640.000 đồng 
6.2. Thân nhân của thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên: 
- Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng đủ tuổi theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động, con chưa đủ 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng của thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên từ trần được hưởng trợ cấp tuất hằng tháng: 1.153.000 đồng 
- Cha đẻ, mẹ đẻ sống cô đơn, vợ hoặc chồng đủ tuổi theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động sống cô đơn, con mồ côi cả cha mẹ chưa đủ 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng của thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên từ trần được hưởng thêm trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng: 1.644.000 đồng 

STT 7. Bệnh binh và thân nhân 
7.1. Bệnh binh: 
- Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 41% - 50%: 2.145.000 đồng 
- Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 51% - 60%: 2.673.000 đồng 
- Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% - 70%: 3.406.000 đồng 
- Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 71% - 80%: 3.927.000 đồng 
- Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% - 90%: 4.700.000 đồng 
- Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 91% - 100%: 5.235.000 đồng 
- Bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên: Phụ cấp 1.031.000 đồng 
- Bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên có bệnh tật đặc biệt nặng: Phụ cấp 2.055.000 đồng 
- Người phục vụ bệnh binh ở gia đình có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên: 2.055.000 đồng 
- Người phục vụ bệnh binh ở gia đình có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên có bệnh tật đặc biệt nặng: 2.640.000 đồng 
7.2. Thân nhân của bệnh binh: 
- Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng đủ tuổi theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động, con chưa đủ 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng của bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên từ trần được hưởng trợ cấp tuất hằng tháng: 1.153.000 đồng 
- Cha đẻ, mẹ đẻ sống cô đơn, vợ hoặc chồng đủ tuổi theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động sống cô đơn, con mồ côi cả cha mẹ chưa đủ 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng của bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên từ trần hưởng thêm trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng: 1.644.000 đồng 

STT 8. Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học và thân nhân 
8.1. Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học: 
- Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 21% - 40%: 1.562.000 đồng 
- Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 41% - 60%: 2.610.000 đồng 
- Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% - 80%: 3.658.000 đồng 
- Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên: 4.685.000 đồng 
- Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên: Phụ cấp 1.031.000 đồng 
- Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên có bệnh tật đặc biệt nặng: Phụ cấp 2.055.000 đồng 
- Người phục vụ người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên sống ở gia đình: 2.055.000 đồng 
8.2. Thân nhân của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học: 
- Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng đủ tuổi theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động, con chưa đủ 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên từ trần được hưởng trợ cấp tuất hằng tháng: 1.153.000 đồng 
- Cha đẻ, mẹ đẻ sống cô đơn, vợ hoặc chồng đủ tuổi theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động sống cô đơn, con mồ côi cả cha mẹ chưa đủ 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên từ trần được hưởng thêm trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng: 1.644.000 đồng 
- Con đẻ còn sống của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% đến 80%: 1.233.000 đồng 
- Con đẻ còn sống của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên: 2.055.000 đồng 

STT 9. Người hoạt động cách mạng, kháng chiến, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế bị địch bắt tù, đày: 1.233.000 đồng 
STT 10. Người có công giúp đỡ cách mạng: 
10.1. Người được tặng hoặc người trong gia đình được tặng Kỷ niệm chương "Tổ quốc ghi công" hoặc Bằng "Có công với nước" trước cách mạng tháng Tám năm 1945 được hưởng trợ cấp hằng tháng: 2.055.000 đồng 
10.2. Người được tặng hoặc người trong gia đình được tặng Huân chương Kháng chiến được hưởng trợ cấp hằng tháng: 1.208.000 đồng 
10.3. Trường hợp người được tặng hoặc người trong gia đình được tặng Kỷ niệm chương "Tổ quốc ghi công" hoặc Bằng "Có công với nước" trước cách mạng tháng Tám năm 1945, người được tặng hoặc người trong gia đình được tặng Huân chương Kháng chiến sống cô đơn thì được hưởng thêm trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng: 1.644.000 đồng 
STT 11. Trợ cấp ưu đãi hằng tháng khi theo học tại các cơ sở phổ thông dân tộc nội trú, giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học: 
11.1. Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân; Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến; thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B; con của người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945; con của người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945; thân nhân liệt sĩ; con của Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến; con của thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, con của bệnh binh, con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên: 2.055.000 đồng 
11.2. Con của thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 21% đến 60%; con của bệnh binh có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 41% đến 60%; con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 21% đến 60%: 1.031.000 đồng 

PHỤ LỤC II19 

MỨC HƯỞNG TRỢ CẤP ƯU ĐÃI HẰNG THÁNG ĐỐI VỚI THƯƠNG BINH, NGƯỜI HƯỞNG CHÍNH SÁCH NHƯ THƯƠNG BINH 

Đơn vị tính: đồng 

STT 1, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 21%, Mức hưởng trợ cấp 1.384.000 đồng 
STT 2, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 22%, Mức hưởng trợ cấp 1.451.000 đồng 
STT 3, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 23%, Mức hưởng trợ cấp 1.513.000 đồng 
STT 4, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 24%, Mức hưởng trợ cấp 1.580.000 đồng 
STT 5, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 25%, Mức hưởng trợ cấp 1.648.000 đồng 
STT 6, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 26%, Mức hưởng trợ cấp 1.712.000 đồng 
STT 7, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 27%, Mức hưởng trợ cấp 1.777.000 đồng 
STT 8, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 28%, Mức hưởng trợ cấp 1.846.000 đồng 
STT 9, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 29%, Mức hưởng trợ cấp 1.908.000 đồng 
STT 10, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 30%, Mức hưởng trợ cấp 1.977.000 đồng 
STT 11, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 31%, Mức hưởng trợ cấp 2.041.000 đồng 
STT 12, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 32%, Mức hưởng trợ cấp 2.109.000 đồng 
STT 13, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 33%, Mức hưởng trợ cấp 2.174.000 đồng 
STT 14, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 34%, Mức hưởng trợ cấp 2.240.000 đồng 
STT 15, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 35%, Mức hưởng trợ cấp 2.308.000 đồng 
STT 16, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 36%, Mức hưởng trợ cấp 2.371.000 đồng 
STT 17, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 37%, Mức hưởng trợ cấp 2.435.000 đồng 
STT 18, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 38%, Mức hưởng trợ cấp 2.505.000 đồng 
STT 19, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 39%, Mức hưởng trợ cấp 2.571.000 đồng 
STT 20, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 40%, Mức hưởng trợ cấp 2.635.000 đồng 
STT 21, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 41%, Mức hưởng trợ cấp 2.702.000 đồng 
STT 22, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 42%, Mức hưởng trợ cấp 2.766.000 đồng 
STT 23, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 43%, Mức hưởng trợ cấp 2.829.000 đồng 
STT 24, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 44%, Mức hưởng trợ cấp 2.899.000 đồng 
STT 25, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 45%, Mức hưởng trợ cấp 2.965.000 đồng 
STT 26, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 46%, Mức hưởng trợ cấp 3.031.000 đồng 
STT 27, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 47%, Mức hưởng trợ cấp 3.095.000 đồng 
STT 28, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 48%, Mức hưởng trợ cấp 3.161.000 đồng 
STT 29, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 49%, Mức hưởng trợ cấp 3.229.000 đồng 
STT 30, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 50%, Mức hưởng trợ cấp 3.293.000 đồng 
STT 31, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 51%, Mức hưởng trợ cấp 3.361.000 đồng 
STT 32, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 52%, Mức hưởng trợ cấp 3.427.000 đồng 
STT 33, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 53%, Mức hưởng trợ cấp 3.490.000 đồng 
STT 34, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 54%, Mức hưởng trợ cấp 3.557.000 đồng 
STT 35, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 55%, Mức hưởng trợ cấp 3.624.000 đồng 
STT 36, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 56%, Mức hưởng trợ cấp 3.691.000 đồng 
STT 37, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 57%, Mức hưởng trợ cấp 3.753.000 đồng 
STT 38, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 58%, Mức hưởng trợ cấp 3.821.000 đồng 
STT 39, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 59%, Mức hưởng trợ cấp 3.889.000 đồng 
STT 40, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 60%, Mức hưởng trợ cấp 3.953.000 đồng 
STT 41, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 61%, Mức hưởng trợ cấp 4.016.000 đồng 
STT 42, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 62%, Mức hưởng trợ cấp 4.086.000 đồng 
STT 43, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 63%, Mức hưởng trợ cấp 4.148.000 đồng 
STT 44, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 64%, Mức hưởng trợ cấp 4.216.000 đồng 
STT 45, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 65%, Mức hưởng trợ cấp 4.281.000 đồng 
STT 46, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 66%, Mức hưởng trợ cấp 4.349.000 đồng 
STT 47, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 67%, Mức hưởng trợ cấp 4.414.000 đồng 
STT 48, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 68%, Mức hưởng trợ cấp 4.481.000 đồng 
STT 49, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 69%, Mức hưởng trợ cấp 4.547.000 đồng 
STT 50, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 70%, Mức hưởng trợ cấp 4.611.000 đồng 
STT 51, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 71%, Mức hưởng trợ cấp 4.674.000 đồng 
STT 52, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 72%, Mức hưởng trợ cấp 4.743.000 đồng 
STT 53, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 73%, Mức hưởng trợ cấp 4.812.000 đồng 
STT 54, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 74%, Mức hưởng trợ cấp 4.876.000 đồng 
STT 55, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 75%, Mức hưởng trợ cấp 4.943.000 đồng 
STT 56, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 76%, Mức hưởng trợ cấp 5.007.000 đồng 
STT 57, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 77%, Mức hưởng trợ cấp 5.073.000 đồng 
STT 58, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 78%, Mức hưởng trợ cấp 5.136.000 đồng 
STT 59, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 79%, Mức hưởng trợ cấp 5.203.000 đồng 
STT 60, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 80%, Mức hưởng trợ cấp 5.269.000 đồng 
STT 61, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 81%, Mức hưởng trợ cấp 5.335.000 đồng 
STT 62, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 82%, Mức hưởng trợ cấp 5.403.000 đồng 
STT 63, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 83%, Mức hưởng trợ cấp 5.469.000 đồng 
STT 64, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 84%, Mức hưởng trợ cấp 5.532.000 đồng 
STT 65, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 85%, Mức hưởng trợ cấp 5.601.000 đồng 
STT 66, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 86%, Mức hưởng trợ cấp 5.664.000 đồng 
STT 67, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 87%, Mức hưởng trợ cấp 5.728.000 đồng 
STT 68, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 88%, Mức hưởng trợ cấp 5.796.000 đồng 
STT 69, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 89%, Mức hưởng trợ cấp 5.865.000 đồng 
STT 70, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 90%, Mức hưởng trợ cấp 5.932.000 đồng 
STT 71, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 91%, Mức hưởng trợ cấp 5.994.000 đồng 
STT 72, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 92%, Mức hưởng trợ cấp 6.059.000 đồng 
STT 73, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 93%, Mức hưởng trợ cấp 6.127.000 đồng 
STT 74, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 94%, Mức hưởng trợ cấp 6.189.000 đồng 
STT 75, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 95%, Mức hưởng trợ cấp 6.260.000 đồng 
STT 76, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 96%, Mức hưởng trợ cấp 6.324.000 đồng 
STT 77, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 97%, Mức hưởng trợ cấp 6.388.000 đồng 
STT 78, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 98%, Mức hưởng trợ cấp 6.456.000 đồng 
STT 79, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 99%, Mức hưởng trợ cấp 6.522.000 đồng 
STT 80, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 100%, Mức hưởng trợ cấp 6.589.000 đồng 

PHỤ LỤC III20 

MỨC HƯỞNG TRỢ CẤP ƯU ĐÃI HẰNG THÁNG ĐỐI VỚI THƯƠNG BINH LOẠI B 

Đơn vị tính: đồng 

STT 1, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 21%, Mức hưởng trợ cấp 1.144.000 đồng 
STT 2, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 22%, Mức hưởng trợ cấp 1.198.000 đồng 
STT 3, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 23%, Mức hưởng trợ cấp 1.249.000 đồng 
STT 4, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 24%, Mức hưởng trợ cấp 1.306.000 đồng 
STT 5, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 25%, Mức hưởng trợ cấp 1.362.000 đồng 
STT 6, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 26%, Mức hưởng trợ cấp 1.413.000 đồng 
STT 7, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 27%, Mức hưởng trợ cấp 1.467.000 đồng 
STT 8, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 28%, Mức hưởng trợ cấp 1.518.000 đồng 
STT 9, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 29%, Mức hưởng trợ cấp 1.575.000 đồng 
STT 10, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 30%, Mức hưởng trợ cấp 1.629.000 đồng 
STT 11, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 31%, Mức hưởng trợ cấp 1.680.000 đồng 
STT 12, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 32%, Mức hưởng trợ cấp 1.736.000 đồng 
STT 13, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 33%, Mức hưởng trợ cấp 1.791.000 đồng 
STT 14, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 34%, Mức hưởng trợ cấp 1.846.000 đồng 
STT 15, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 35%, Mức hưởng trợ cấp 1.899.000 đồng 
STT 16, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 36%, Mức hưởng trợ cấp 1.950.000 đồng 
STT 17, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 37%, Mức hưởng trợ cấp 2.004.000 đồng 
STT 18, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 38%, Mức hưởng trợ cấp 2.060.000 đồng 
STT 19, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 39%, Mức hưởng trợ cấp 2.114.000 đồng 
STT 20, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 40%, Mức hưởng trợ cấp 2.166.000 đồng 
STT 21, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 41%, Mức hưởng trợ cấp 2.222.000 đồng 
STT 22, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 42%, Mức hưởng trợ cấp 2.276.000 đồng 
STT 23, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 43%, Mức hưởng trợ cấp 2.331.000 đồng 
STT 24, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 44%, Mức hưởng trợ cấp 2.383.000 đồng 
STT 25, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 45%, Mức hưởng trợ cấp 2.435.000 đồng 
STT 26, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 46%, Mức hưởng trợ cấp 2.490.000 đồng 
STT 27, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 47%, Mức hưởng trợ cấp 2.538.000 đồng 
STT 28, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 48%, Mức hưởng trợ cấp 2.594.000 đồng 
STT 29, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 49%, Mức hưởng trợ cấp 2.647.000 đồng 
STT 30, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 50%, Mức hưởng trợ cấp 2.702.000 đồng 
STT 31, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 51%, Mức hưởng trợ cấp 2.757.000 đồng 
STT 32, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 52%, Mức hưởng trợ cấp 2.807.000 đồng 
STT 33, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 53%, Mức hưởng trợ cấp 2.864.000 đồng 
STT 34, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 54%, Mức hưởng trợ cấp 2.918.000 đồng 
STT 35, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 55%, Mức hưởng trợ cấp 3.023.000 đồng 
STT 36, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 56%, Mức hưởng trợ cấp 3.076.000 đồng 
STT 37, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 57%, Mức hưởng trợ cấp 3.134.000 đồng 
STT 38, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 58%, Mức hưởng trợ cấp 3.188.000 đồng 
STT 39, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 59%, Mức hưởng trợ cấp 3.239.000 đồng 
STT 40, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 60%, Mức hưởng trợ cấp 3.293.000 đồng 
STT 41, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 61%, Mức hưởng trợ cấp 3.348.000 đồng 
STT 42, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 62%, Mức hưởng trợ cấp 3.401.000 đồng 
STT 43, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 63%, Mức hưởng trợ cấp 3.457.000 đồng 
STT 44, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 64%, Mức hưởng trợ cấp 3.508.000 đồng 
STT 45, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 65%, Mức hưởng trợ cấp 3.563.000 đồng 
STT 46, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 66%, Mức hưởng trợ cấp 3.619.000 đồng 
STT 47, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 67%, Mức hưởng trợ cấp 3.672.000 đồng 
STT 48, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 68%, Mức hưởng trợ cấp 3.723.000 đồng 
STT 49, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 69%, Mức hưởng trợ cấp 3.776.000 đồng 
STT 50, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 70%, Mức hưởng trợ cấp 3.832.000 đồng 
STT 51, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 71%, Mức hưởng trợ cấp 3.889.000 đồng 
STT 52, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 72%, Mức hưởng trợ cấp 3.940.000 đồng 
STT 53, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 73%, Mức hưởng trợ cấp 3.995.000 đồng 
STT 54, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 74%, Mức hưởng trợ cấp 4.048.000 đồng 
STT 55, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 75%, Mức hưởng trợ cấp 4.105.000 đồng 
STT 56, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 76%, Mức hưởng trợ cấp 4.157.000 đồng 
STT 57, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 77%, Mức hưởng trợ cấp 4.209.000 đồng 
STT 58, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 78%, Mức hưởng trợ cấp 4.261.000 đồng 
STT 59, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 79%, Mức hưởng trợ cấp 4.318.000 đồng 
STT 60, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 80%, Mức hưởng trợ cấp 4.374.000 đồng 
STT 61, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 81%, Mức hưởng trợ cấp 4.425.000 đồng 
STT 62, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 82%, Mức hưởng trợ cấp 4.481.000 đồng 
STT 63, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 83%, Mức hưởng trợ cấp 4.531.000 đồng 
STT 64, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 84%, Mức hưởng trợ cấp 4.587.000 đồng 
STT 65, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 85%, Mức hưởng trợ cấp 4.645.000 đồng 
STT 66, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 86%, Mức hưởng trợ cấp 4.695.000 đồng 
STT 67, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 87%, Mức hưởng trợ cấp 4.750.000 đồng 
STT 68, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 88%, Mức hưởng trợ cấp 4.802.000 đồng 
STT 69, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 89%, Mức hưởng trợ cấp 4.859.000 đồng 
STT 70, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 90%, Mức hưởng trợ cấp 4.910.000 đồng 
STT 71, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 91%, Mức hưởng trợ cấp 4.964.000 đồng 
STT 72, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 92%, Mức hưởng trợ cấp 5.019.000 đồng 
STT 73, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 93%, Mức hưởng trợ cấp 5.073.000 đồng 
STT 74, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 94%, Mức hưởng trợ cấp 5.129.000 đồng 
STT 75, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 95%, Mức hưởng trợ cấp 5.181.000 đồng 
STT 76, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 96%, Mức hưởng trợ cấp 5.235.000 đồng 
STT 77, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 97%, Mức hưởng trợ cấp 5.287.000 đồng 
STT 78, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 98%, Mức hưởng trợ cấp 5.340.000 đồng 
STT 79, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 99%, Mức hưởng trợ cấp 5.396.000 đồng 
STT 80, Tỷ lệ tổn thương cơ thể 100%, Mức hưởng trợ cấp 5.451.000 đồng 

PHỤ LỤC IV21 

MỨC HƯỞNG TRỢ CẤP ƯU ĐÃI MỘT LẦN ĐỐI VỚI NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG VÀ THÂN NHÂN CỦA NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG 

1. Người hoạt động cách mạng trước ngày 01 tháng 01 năm 1945 chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi: 
1.1. Thân nhân: 31,0 lần mức chuẩn 
1.2. Người thờ cúng: 6,2 lần mức chuẩn 

2. Người hoạt động cách mạng từ ngày 01 tháng 01 năm 1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi: 
2.1. Thân nhân: 15,5 lần mức chuẩn 
2.2. Người thờ cúng: 6,2 lần mức chuẩn 

3. Liệt sĩ: 
- Trợ cấp một lần khi truy tặng Bằng "Tổ quốc ghi công" đối với thân nhân liệt sĩ hoặc người thừa kế của liệt sĩ: 20,0 lần mức chuẩn 
- Hỗ trợ chi phí báo tử: 1,0 lần mức chuẩn 

4. Bà mẹ Việt Nam anh hùng được tặng danh hiệu nhưng chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi hoặc được truy tặng danh hiệu "Bà mẹ Việt Nam anh hùng": 20,0 lần mức chuẩn 

5. Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến được tặng danh hiệu nhưng chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi hoặc được truy tặng danh hiệu "Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân", "Anh hùng Lao động" trong thời kỳ kháng chiến: 20,0 lần mức chuẩn 

6. Người hoạt động cách mạng, kháng chiến, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế bị địch bắt tù, đày chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi: 1,5 lần mức chuẩn 

7. Người hoạt động kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế (Trợ cấp tính theo thâm niên kháng chiến): 0,3 lần mức chuẩn/thâm niên 

8. Người có công giúp đỡ cách mạng được tặng hoặc người trong gia đình được tặng Huy chương Kháng chiến: 1,5 lần mức chuẩn 

9. Người hoạt động kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi: 1,5 lần mức chuẩn 

10. Người có công giúp đỡ cách mạng chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi: 1,5 lần mức chuẩn 

PHỤ LỤC V 

MỨC HỖ TRỢ MUA PHƯƠNG TIỆN TRỢ GIÚP, DỤNG CỤ CHỈNH HÌNH, PHƯƠNG TIỆN, THIẾT BỊ PHỤC HỒI CHỨC NĂNG CẦN THIẾT, VẬT PHẨM PHỤ VÀ VẬT DỤNG KHÁC 

STT 1: Tay giả tháo khớp vai, niên hạn cấp 03 năm, mức cấp 3.100.000 đồng. 
STT 2: Tay giả trên khuỷu, niên hạn cấp 03 năm, mức cấp 3.380.000 đồng. 
STT 3: Tay giả dưới khuỷu, niên hạn cấp 03 năm, mức cấp 2.220.000 đồng. 
STT 4: Chân tháo khớp hông, niên hạn cấp 03 năm, mức cấp 5.880.000 đồng. 
STT 5: Chân giả trên gối, niên hạn cấp 02 năm, mức cấp 3.800.000 đồng. 
STT 6: Nhóm chân giả tháo khớp gối, niên hạn cấp 03 năm, mức cấp 4.340.000 đồng. 
STT 7: Chân giả dưới gối có bao da đùi, niên hạn cấp 02 năm, mức cấp 3.600.000 đồng. 
STT 8: Chân giả dưới gối có dây đeo số 8, niên hạn cấp 02 năm, mức cấp 3.400.000 đồng. 
STT 9: Chân giả tháo khớp cổ chân, niên hạn cấp 03 năm, mức cấp 2.260.000 đồng. 
STT 10: Nhóm nẹp Ụ ngồi - Đai hông, niên hạn cấp 03 năm, mức cấp 4.870.000 đồng. 
STT 11: Nẹp đùi, niên hạn cấp 03 năm, mức cấp 2.750.000 đồng. 
STT 12: Nẹp cẳng chân, niên hạn cấp 03 năm, mức cấp 1.630.000 đồng. 
STT 13: Nhóm máng nhựa chân và tay, niên hạn cấp 05 năm, mức cấp 3.350000 đồng. 
STT 14: Giầy chỉnh hình, niên hạn cấp 01 năm, mức cấp 1.450.000 đồng. 
STT 15: Dép chỉnh hình, niên hạn cấp 01 năm, mức cấp 850.000 đồng. 
STT 16: Áo chỉnh hình, niên hạn cấp 05 năm, mức cấp 3.120.000 đồng. 
STT 17: Xe lắc tay, niên hạn cấp 04 năm, mức cấp 4.550.000 đồng. 
STT 18: Xe lăn tay, niên hạn cấp 04 năm, mức cấp 2.500.000 đồng. 
STT 19: Nạng cho người bị cứng khớp gối, niên hạn cấp 01 năm, mức cấp 200.000 đồng. 
STT 20: Máy trợ thính, niên hạn cấp 01 năm, mức cấp 450.000 đồng. 
STT 21: Răng giả, niên hạn cấp 05 năm, mức cấp 1.110.000 đồng. 
STT 22: Hàm giả, niên hạn cấp 05 năm, mức cấp 4.450.000 đồng. 
STT 23: Vật phẩm phụ: 
- Người được cấp chân giả, niên hạn cấp 01 năm, mức cấp 200.000 đồng. 
- Người được cấp tay giả, niên hạn cấp 01 năm, mức cấp 100.000 đồng. 
- Người được cấp nạng, niên hạn cấp 01 năm, mức cấp 100.000 đồng. 
- Người được lắp mắt giả, niên hạn cấp 01 năm, mức cấp 200.000 đồng. 
- Người được cấp áo chỉnh hình, niên hạn cấp 01 năm, mức cấp 200.000 đồng. 
STT 24: Bảo trì phương tiện đối với trường hợp được cấp tiền mua xe lăn, xe lắc, niên hạn cấp 01 năm, mức cấp 350.000 đồng. 
STT 25: Kính râm và gậy dò đường, niên hạn cấp 01 năm, mức cấp 150.000 đồng. 
STT 26: Đồ dùng phục vụ sinh hoạt, niên hạn cấp 01 năm, mức cấp 1.150.000 đồng. 

PHỤ LỤC VI 

MỨC HƯỞNG TRỢ CẤP ƯU ĐÃI MỘT LẦN ĐỐI VỚI NGƯỜI BỊ THƯƠNG CÓ TỶ LỆ TỔN THƯƠNG CƠ THỂ TỪ 5%-20% 

Người bị thương thuộc một trong các trường hợp quy định tại Điều 23 Pháp lệnh số 02/2020/UBTVQH14 ngày 09 tháng 12 năm 2020 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa XIV mà có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 5% - 20% thì được hưởng trợ cấp ưu đãi một lần như sau: 
- Tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 5% - 10%: 4,0 lần mức chuẩn 
- Tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 11% - 15%: 6,0 lần mức chuẩn 
- Tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 16% - 20%: 8,0 lần mức chuẩn 

1 Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 75/2021/NĐ-CP ngày 24 tháng 7 năm 2021 của Chính phủ quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng (sau đây viết tắt là Nghị định số 55/2023/NĐ-CP), có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023, có căn cứ ban hành như sau: 

“Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019; 

Căn cứ Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng ngày 09 tháng 12 năm 2020; 

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội; 

Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 75/2021/NĐ-CP ngày 24 tháng 7 năm 2021 của Chính phủ quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng.”. 

2 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 1 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

3 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 2 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

4 Điều này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 3 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

5 Điểm này được sửa đổi theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

6 Khoản này được sửa đổi theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

7 Khoản này được sửa đổi theo quy định tại điểm c khoản 4 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

8 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm d khoản 4 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

9 Khoản này được sửa đổi theo quy định tại điểm đ khoản 4 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

10 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 5 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

11 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 5 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

12 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm c khoản 5 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

13 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm d khoản 5 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

14 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm đ khoản 5 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

15 Khoản này được sửa đổi theo quy định tại điểm e khoản 5 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

16 Điều 2 và Điều 3 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023 quy định như sau: 

“Điều 2. Điều khoản thi hành 

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

2. Mức hưởng trợ cấp, phụ cấp ưu đãi người có công với cách mạng theo quy định tại Phụ lục I, Phụ lục II, Phụ lục III, Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này và mức hưởng trợ cấp quy định tại Điều 8, Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị định số 75/2021/NĐ-CP ngày 24 tháng 7 năm 2021 của Chính phủ quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng được quy định theo mức chuẩn tại Nghị định này và được thực hiện kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2023. 

3. Mức chi chế độ điều dưỡng theo quy định tại Điều 6 Nghị định số 75/2021/NĐ-CP ngày 24 tháng 7 năm 2021 của Chính phủ quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng được quy định theo mức chuẩn tại Nghị định này và được thực hiện kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2024. 

4. Những trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 184 Nghị định số 131/2021/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng được hỗ trợ thuốc, điều trị và bồi dưỡng phục hồi sức khỏe; cơ sở nuôi dưỡng người có công do ngành Lao động - Thương binh và Xã hội quản lý được hỗ trợ phục vụ công tác nuôi dưỡng những trường hợp này. Nội dung và mức hỗ trợ được thực hiện theo quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 13 Nghị định này. 

Điều 3. Trách nhiệm thi hành 

Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.”. 

17 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 6 Điều 1 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

18 Phụ lục này được sửa đổi theo quy định tại khoản 2 Điều 2 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

19 Phụ lục này được sửa đổi theo quy định tại khoản 2 Điều 2 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

20 Phụ lục này được sửa đổi theo quy định tại khoản 2 Điều 2 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023. 

21 Phụ lục này được sửa đổi theo quy định tại điểm khoản 2 Điều 2 của Nghị định số 55/2023/NĐ-CP ngày 21 tháng 7 năm 2023 của Chính phủ, có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 9 năm 2023.