*Source: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Bat-dong-san/Quyet-dinh-3210-QD-UBND-2014-thuc-hien-09-2013-TT-BXD-ho-tro-nguoi-co-cong-cach-mang-nha-o-Ho-Chi-Minh-238513.aspx*

# HƯỚNG DẪN THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 22/2013/QĐ-TTG NGÀY 26 THÁNG 4 NĂM 2013 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ HỖ TRỢ NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG VỀ NHÀ Ở TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH

| ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH ------- | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- |
|---|---|
| Số: 3210/QĐ-UBND | Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 28 tháng 6 năm 2014 |

QUYẾT ĐỊNH

VỀ BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN THÔNG TƯ SỐ 09/2013/TT-BXD NGÀY 01 THÁNG 7 NĂM 2013 CỦA BỘ XÂY DỰNG VỀ HƯỚNG DẪN THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 22/2013/QĐ-TTG NGÀY 26 THÁNG 4 NĂM 2013 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ HỖ TRỢ NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG VỀ NHÀ Ở TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH

CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH

Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;

Căn cứ Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg ngày 26 tháng 4 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ về hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở;

Căn cứ Thông tư số 09/2013/TT-BXD ngày 01 tháng 7 năm 2013 của Bộ Xây dựng về hướng dẫn thực hiện Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg ngày 26 tháng 4 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ về hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở;

Căn cứ Thông tư số 98/2013/TT-BXD ngày 24 tháng 7 năm 2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn việc quản lý, cấp phát, thanh toán, quyết toán nguồn vốn hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở theo Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg ngày 26 tháng 4 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ về hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở;

Xét đề nghị của Sở Xây dựng tại Công văn số 4236/SXD-QLN&CS ngày 22 tháng 5 năm 2014,

QUYẾT ĐỊNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này “Kế hoạch triển khai thực hiện Thông tư số 09/2013/TT-BXD ngày 01 tháng 7 năm 2013 của Bộ Xây dựng hướng dẫn thực hiện Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg ngày 26 tháng 4 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ về hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở” trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.

Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.

Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố, Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Giám đốc Sở Xây dựng, Giám đốc Sở Tài chính, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận, huyện, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh và các tổ chức, cá nhân liên quan có trách nhiệm thi hành Quyết định này./.

| Nơi nhận: - Như Điều 3; - Thủ tướng Chính phủ; - Bộ Xây dựng; Bộ Tài chính; - Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội; - Thường trực Thành ủy; - TTUB: CT, các PCT; - Các Sở - ngành Thành phố; - Thành đoàn TNCS Hồ Chí Minh; - Hội Liên hiệp Phụ nữ TP; - Hội Cựu Chiến binh Thành phố; - VPUB: Các PVP; Các Phòng CV; - Lưu: VT, (ĐTMT/Chg) H. | KT. CHỦ TỊCH PHÓ CHỦ TỊCH Nguyễn Hữu Tín |
|---|---|

KẾ HOẠCH

TRIỂN KHAI THỰC HIỆN THÔNG TƯ SỐ 09/2013/TT-BXD NGÀY 01 THÁNG 7 NĂM 2013 CỦA BỘ XÂY DỰNG VỀ HƯỚNG DẪN THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 22/2013/QĐ-TTG NGÀY 26 THÁNG 4 NĂM 2013 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ HỖ TRỢ NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG VỀ NHÀ Ở TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH (Ban hành kèm theo Quyết định số 3210/QĐ-UBND ngày 28 tháng 6 năm 2014 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố)

I. MỤC ĐÍCH - YÊU CẦU

1. Mục đích

- Nhà nước hỗ trợ trực tiếp cho hộ gia đình có một hoặc nhiều người có công với cách mạng có nhà ở bị hư hỏng, dột nát (kể cả các hộ đã được hỗ trợ theo các chính sách khác trước đây mà nay nhà ở đã bị hư hỏng, dột nát) để các hộ gia đình này xây dựng nhà ở mới hoặc sửa chữa nhà ở hiện có, bảo đảm nâng cao điều kiện nhà ở của người có công với cách mạng.

- Việc hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở được thực hiện theo phương châm Nhà nước hỗ trợ và khuyến khích cộng đồng giúp đỡ, hộ gia đình tham gia đóng góp để xây dựng nhà ở bảo đảm tiêu chuẩn, chất lượng và phù hợp với điều kiện cụ thể của từng hộ gia đình; kết hợp, lồng ghép với các chương trình đầu tư, hỗ trợ khác của Trung ương và địa phương để phát huy hiệu quả chính sách.

2. Yêu cầu

- Việc tổ chức thực hiện việc hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở đúng quy định của Thông tư số 09/2013/TT-BXD, phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương, bảo đảm việc hỗ trợ đúng đối tượng, đúng mục đích và có hiệu quả.

- Việc hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng phải bảo đảm công khai, minh bạch, tránh thất thoát, bảo đảm phân bổ công bằng và hợp lý các nguồn lực hỗ trợ.

II. NỘI DUNG THỰC HIỆN

1. Xác định đối tượng được hỗ trợ về nhà ở

1.1. Là người có tên trong danh sách người có công với cách mạng do Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội quận, huyện quản lý tại thời điểm Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg có hiệu lực thi hành.

1.2. Đang sinh sống và có đăng ký hộ khẩu thường trú trước ngày 15 tháng 6 năm 2013 (ngày Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg có hiệu lực thi hành) tại nhà ở mà nhà ở đó có một trong các điều kiện sau:

- Nhà ở bị hư hỏng nặng phải phá đi xây dựng lại nhà ở mới.

- Nhà ở bị hư hỏng, dột nát cần phải sửa chữa phần khung - tường và thay mới mái nhà.

2. Trình tự, thời gian lập và phê duyệt danh sách hỗ trợ nhà ở

2.1. Bước 1:

2.1.a. Thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng:

Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng, gồm đại diện chính quyền cấp xã, đại diện Mặt trận Tổ quốc cấp xã, đại diện Hội Cựu chiến binh.

2.1.b. Hướng dẫn và tiếp nhận hồ sơ:

Căn cứ Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg và Thông tư số 09/2013/TT-BXD, các thôn ấp, tổ dân phố, tổ chức phổ biến nội dung chính sách hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở theo Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg đến tất cả các đối tượng là người có công với cách mạng trên địa bàn. Trưởng thôn ấp, Tổ Trưởng các Tổ dân phố, hướng dẫn các đối tượng đủ điều kiện được hỗ trợ nhà ở làm đơn đề nghị được hỗ trợ; Trưởng thôn ấp, Tổ Trưởng các Tổ dân phố, tập hợp đơn và danh sách gửi Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi có nhà ở.

Thời gian hoàn tất: trước ngày 27 tháng 6 năm 2014.

2.2. Bước 2: Kiểm tra hiện trạng nhà ở của từng đối tượng có đơn đề nghị hỗ trợ nhà ở.

Ban Chỉ đạo thực hiện hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng tổ chức kiểm tra hiện trạng nhà ở của từng đối tượng có đơn đề nghị hỗ trợ nhà ở. Sau khi kiểm tra, Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn lập danh sách đối tượng được hỗ trợ nhà ở trên địa bàn gửi Ủy ban nhân dân quận, huyện.

Thời gian hoàn tất: trước ngày 25 tháng 7 năm 2014.

2.3. Bước 3: Tổng hợp và phê duyệt danh sách đối tượng người có công với cách mạng được hỗ trợ nhà ở.

Ủy ban nhân dân quận, huyện chỉ đạo Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với các phòng, ban có liên quan rà soát, kiểm tra, đối chiếu với danh sách người có công với cách mạng đang quản lý, tổng hợp và phê duyệt danh sách đối tượng người có công với cách mạng được hỗ trợ nhà ở trên địa bàn quận, huyện báo cáo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Sở Xây dựng.

Thời gian hoàn tất: trước ngày 18 tháng 8 năm 2014.

2.4. Bước 4: Lập Đề án hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở.

Trên cơ sở đề nghị của Ủy ban nhân dân quận, huyện, Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Tài chính lập Đề án hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở trên địa bàn Thành phố. Trong đó, phân định rõ số lượng, mức vốn hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở, chuyển gửi Sở Tài chính thẩm định và xác định nguồn kinh phí thực hiện.

Thời gian hoàn tất: trước ngày 30 tháng 9 năm 2014.

2.5. Bước 5: Thẩm định và xác định nguồn kinh phí thực hiện.

Trên cơ sở đề nghị của Sở Xây dựng và Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Tài chính thẩm định và xác định nguồn kinh phí thực hiện, để tổng hợp trình Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt Đề án hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở trên địa bàn Thành phố.

Thời gian hoàn tất: trước ngày 15 tháng 10 năm 2014.

2.6. Bước 6: Phê duyệt và triển khai thực hiện Đề án hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở.

Sau khi Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt Đề án hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở và quyết định phân bổ vốn từ ngân sách Trung ương, Sở Tài chính lập thủ tục bố trí kinh phí; đồng thời, hướng dẫn Ủy ban nhân dân quận, huyện lập thủ tục dự toán và giải ngân kinh phí thực hiện theo quy định.

Thời gian hoàn tất: trước ngày 31 tháng 10 năm 2014.

3. Các vấn đề cần lưu ý khi xây dựng Đề án hỗ trợ người có công với cách mạng

Đề án hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở cần phân định rõ số lượng, mức vốn hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở thực hiện trong năm 2014 và số lượng sẽ thực hiện năm tiếp theo (nếu có).

Đối tượng người được hỗ trợ được lập theo thứ tự ưu tiên sau đây:

- Hộ gia đình người có công với cách mạng mà nhà ở có nguy cơ sập đổ, không an toàn khi sử dụng.

- Hộ gia đình mà người có công với cách mạng là người cao tuổi.

- Hộ gia đình người có công với cách mạng là người dân tộc thiểu số.

- Hộ gia đình người có công với cách mạng có hoàn cảnh khó khăn.

- Hộ gia đình người có công với cách mạng thuộc vùng thường xuyên xảy ra thiên tai.

4. Phương thức thực hiện xây dựng, sửa chữa nhà ở

4.1. Yêu cầu về kỹ thuật và chất lượng:

4.1.a. Sở Xây dựng nghiên cứu, thiết kế tối thiểu 03 mẫu nhà ở điển hình, kèm theo dự toán kinh phí đầu tư xây dựng, dự trù vật liệu chủ yếu, phù hợp với phong tục, tập quán của từng địa phương để phổ biến, giới thiệu cho các hộ gia đình tham khảo, nghiên cứu áp dụng để xây dựng nhà ở;

4.1.b. Việc hỗ trợ người có công với cách mạng xây dựng mới nhà ở hoặc sửa chữa nhà ở phải bảo đảm yêu cầu sau đây:

- Đối với trường hợp nhà ở phải phá dỡ để xây dựng lại thì nhà ở mới phải bảo đảm tiêu chuẩn 3 cứng (nền cứng, khung - tường cứng, mái cứng), có diện tích sử dụng tối thiểu là 30m2 (nếu là những hộ độc thân thì có thể xây dựng nhà ở có diện tích sử dụng nhỏ hơn 30m2 nhưng không thấp hơn 24m2), có tuổi thọ từ 10 năm trở lên;

- Đối với trường hợp nhà ở phải sửa chữa khung, tường và thay mới mái nhà ở thì sau khi sửa chữa phải bảo đảm tiêu chuẩn 2 cứng (khung - tường cứng, mái cứng), có tuổi thọ từ 10 năm trở lên, nhưng không yêu cầu phải đúng tiêu chuẩn về diện tích sử dụng tối thiểu như nêu trên.

4.1.c. Nhà ở của các hộ gia đình có công với cách mạng được hỗ trợ phải bảo đảm vệ sinh môi trường, bao che kín đáo, tránh được tác động xấu của khí hậu, thời tiết. Các hộ gia đình có thể sử dụng các mẫu thiết kế điển hình do Sở Xây dựng cung cấp hoặc tham khảo các mẫu nhà ở truyền thống, thông dụng tại địa phương để lựa chọn quy mô và hình thức nhà ở phù hợp với hoàn cảnh cụ thể của từng hộ.

4.2. Yêu cầu về tổ chức xây dựng nhà ở:

4.2.a. Các hộ gia đình sau khi nhận được tạm ứng kinh phí hỗ trợ nhà ở theo quy định thì tự tổ chức xây dựng nhà ở. Trường hợp hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn (già cả, neo đơn, khuyết tật...) không có khả năng tự xây dựng nhà ở thì Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn có trách nhiệm tổ chức xây dựng nhà ở cho các hộ gia đình này.

4.2.b. Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn có trách nhiệm theo dõi, giám sát và giúp đỡ các hộ gia đình trong quá trình xây dựng, sửa chữa nhà ở; vận động các tổ chức, đoàn thể như Mặt trận Tổ quốc, Hội Phụ nữ, Hội Cựu chiến binh,

Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh giúp đỡ các hộ gia đình xây dựng nhà ở, tận dụng cao nhất khả năng huy động nguồn lực từ cộng đồng và hộ gia đình về nhân công, khai thác vật liệu tại chỗ như cát, đá, sỏi, gỗ... để giảm giá thành xây dựng; khi hoàn thành xây dựng phần nền móng và khung - tường nhà ở thì phải lập Biên bản xác nhận xây dựng nhà ở hoàn thành theo giai đoạn và khi hoàn thiện toàn bộ nhà ở thì phải lập Biên bản xác nhận hoàn thành xây dựng nhà ở đưa vào sử dụng.

5. Yêu cầu về cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất

Sau khi hoàn thành việc xây dựng mới hoặc sửa chữa nhà ở mà có thay đổi về diện tích nhà ở, nếu hộ gia đình được hỗ trợ có nhu cầu thì cơ quan có thẩm quyền tạo điều kiện cho các hộ gia đình thực hiện các thủ tục xác nhận thay đổi về nhà ở trong Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất. Thời hạn xác nhận các thay đổi trong Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất được thực hiện theo quy định của pháp luật.

III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Đối với Ủy ban nhân dân các cấp

1.1. Ủy ban nhân dân Thành phố:

- Căn cứ Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg và Thông tư số 09/2013/TT-BXD tổ chức lập và phê duyệt Đề án hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở trên địa bàn toàn Thành phố và gửi về Bộ Xây dựng, Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Bộ Tài chính để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định bố trí vốn hỗ trợ từ ngân sách Trung ương.

- Bố trí kinh phí quản lý để triển khai thực hiện chính sách hỗ trợ về nhà ở cho người có công với cách mạng theo quy định tại Khoản 1 Điều 4 của Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg và Thông tư số 98/2013/TT-BTC ngày 24 tháng 7 năm 2013 của Bộ Tài chính.

- Ngoài nguồn vốn và số vốn quy định tại Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg, căn cứ tình hình thực tế của Thành phố để xem xét, hỗ trợ thêm từ ngân sách của Thành phố, huy động từ các nguồn hỗ trợ khác để nâng cao chất lượng nhà ở cho các hộ gia đình được hỗ trợ.

- Báo cáo tình hình và tiến độ thực hiện việc hỗ trợ về nhà ở cho người có công với cách mạng 3 tháng một lần; báo cáo kết quả thực hiện việc hỗ trợ trong năm 2014 và khi kết thúc Chương trình về Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính và Bộ Kế hoạch và Đầu tư để tổng hợp báo cáo Chính phủ và Ủy ban Thường vụ Quốc hội, trong báo cáo cần nêu rõ nguồn vốn hỗ trợ từ ngân sách Trung ương, địa phương và các nguồn vốn huy động khác, những khó khăn, vướng mắc cần tháo gỡ.

- Hoàn thành việc hỗ trợ các hộ gia đình người có công với cách mạng có nhà ở theo Đề án đã được phê duyệt.

- Đối với các trường hợp hộ gia đình người có công với cách mạng có nhà ở đủ điều kiện được hỗ trợ theo Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg và Thông tư số 09/2013/TT-BXD nhưng mới được các địa phương thống kê, rà soát thì tiếp tục thực hiện hỗ trợ trong năm tiếp theo.

- Thanh tra, kiểm tra, xử lý theo thẩm quyền hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền thanh tra, kiểm tra, xử lý các hành vi vi phạm trong việc thực hiện hỗ trợ về nhà ở theo Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg và Thông tư số 09/2013/TT-BXD.

1.2. Ủy ban nhân dân quận, huyện:

- Tổng hợp và phê duyệt danh sách người có công với cách mạng được hỗ trợ về nhà ở trên địa bàn.

- Tổng hợp, báo cáo kết quả thực hiện việc hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở của các xã, phường, thị trấn trên địa bàn (gồm số hộ gia đình đã được hỗ trợ, số nhà ở đã được xây dựng mới hoặc sửa chữa, số tiền hỗ trợ đã cấp cho các hộ gia đình, số tiền huy động được từ các nguồn khác, các khó khăn, vướng mắc, kiến nghị trong quá trình thực hiện).

- Tổ chức thanh tra, kiểm tra, xử lý theo thẩm quyền hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý các hành vi vi phạm trong việc thực hiện hỗ trợ nhà ở theo Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg và Thông tư số 09/2013/TT-BXD.

1.3. Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn:

- Thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện hỗ trợ nhà ở cho người có công với cách mạng để tổ chức thực hiện hỗ trợ nhà ở.

- Tổ chức rà soát, lập danh sách các hộ gia đình người có công với cách mạng được hỗ trợ nhà ở trên địa bàn.

- Niêm yết công khai danh sách và mức hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở theo Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg và Thông tư số 09/2013/TT-BXD tại trụ sở của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn sau khi được Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt Đề án.

- Tổ chức việc lập Biên bản xác nhận xây dựng nhà ở hoàn thành theo giai đoạn và Biên bản xác nhận hoàn thành xây dựng nhà ở đưa vào sử dụng.

- Lập hồ sơ hoàn công cho từng hộ gia đình được hỗ trợ nhà ở, bao gồm:

+ Đơn đề nghị hỗ trợ về nhà ở của hộ gia đình;

+ Biên bản xác nhận xây dựng nhà ở hoàn thành theo giai đoạn (01 bản);

+ Biên bản xác nhận hoàn thành xây dựng nhà ở đưa vào sử dụng (01 bản);

+ Các chứng từ giải ngân nguồn vốn hỗ trợ.

- Chỉ đạo, giám sát để các hộ gia đình sử dụng tiền hỗ trợ về nhà ở đúng mục đích, bảo đảm chất lượng nhà ở xây dựng mới hoặc sửa chữa theo quy định.

- Tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân quận, huyện về kết quả thực hiện việc hỗ trợ về nhà ở trên địa bàn (gồm số hộ gia đình đã được hỗ trợ, số nhà ở đã được xây dựng mới hoặc sửa chữa, số tiền hỗ trợ đã cấp cho các hộ gia đình và các khó khăn, vướng mắc, kiến nghị trong quá trình thực hiện trên địa bàn).

2. Các Sở, ngành có liên quan

2.1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội:

- Rà soát, thẩm tra danh sách các hộ gia đình người có công với cách mạng được hỗ trợ nhà ở trên địa bàn, đảm bảo đúng đối tượng thuộc diện được hỗ trợ.

- Phối hợp Sở Xây dựng, Sở Tài chính xây dựng Đề án hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở.

2.2. Sở Xây dựng:

- Chủ trì, phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Tài chính và các Sở ngành khác có liên quan xây dựng, trình Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt Đề án hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở trên địa bàn Thành phố.

- Là cơ quan thường trực giúp Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra tình hình thực hiện Đề án hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở; phối hợp giải quyết các vướng mắc theo thẩm quyền hoặc trình Ủy ban nhân dân Thành phố xem xét, quyết định.

- Nghiên cứu, thiết kế tối thiểu 03 mẫu nhà điển hình, kèm theo dự toán kinh phí đầu tư xây dựng, dự trù vật liệu chủ yếu, phù hợp với phong tục, tập quán của từng địa phương để phổ biến, giới thiệu cho các hộ thuộc đối tượng được hỗ trợ tham khảo, nghiên cứu áp dụng để xây dựng nhà ở.

2.3. Sở Tài chính:

- Thẩm định dự toán và xác định nguồn kinh phí thực hiện Đề án hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở để trình Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt Đề án.

- Hướng dẫn Ủy ban nhân dân quận, huyện về công tác lập dự toán và giải ngân kinh phí thực hiện.

2.4. Sở Kế hoạch và Đầu tư:

Căn cứ Kế hoạch này để tổng hợp, bố trí vốn có mục tiêu cho Ủy ban nhân dân quận, huyện trong kế hoạch và dự toán ngân sách của Thành phố trong năm 2014 và các năm tiếp theo, báo cáo Ủy ban nhân dân Thành phố trình Hội đồng nhân dân Thành phố.

3. Đối với các tổ chức khác

Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố, Hội Liên hiệp Phụ nữ Thành phố, Hội Cựu chiến binh Thành phố, Thành Đoàn... phát động các cuộc vận động, phối hợp với chính quyền các cấp trong vận động tạo thêm nguồn lực hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở trên địa bàn Thành phố.

4. Chế độ phối hợp, báo cáo

- Các đơn vị có liên quan phối hợp, kiểm tra, thanh tra, xử lý theo thẩm quyền hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý các hành vi vi phạm trong việc thực hiện hỗ trợ về nhà ở theo Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg và Thông tư số 09/2013/TT-BXD khi có yêu cầu.

- Ủy ban nhân dân quận, huyện tổng hợp, báo cáo tình hình và tiến độ thực hiện việc hỗ trợ về nhà ở cho người có công với cách mạng định kỳ hàng quý gửi về Sở Xây dựng (trước ngày 20 tháng cuối quý) để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân Thành phố, Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính.

Trên đây là Kế hoạch triển khai thực hiện Thông tư số 09/2013/TT-BXD ngày 01 tháng 7 năm 2013 của Bộ Xây dựng về hướng dẫn thực hiện Quyết định số 22/2013/QĐ-TTg ngày 26 tháng 4 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ về hỗ trợ người có công với cách mạng về nhà ở của Ủy ban nhân dân Thành phố.

Trong quá trình thực hiện, Kế hoạch này được tiếp tục điều chỉnh, bổ sung để phù hợp với tình hình thực tế.

Đề nghị các tổ chức, cá nhân có liên quan thực hiện các nội dung và thời gian theo đúng Kế hoạch đề ra./.