*Source: https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Tai-chinh-nha-nuoc/Nghi-dinh-55-2023-ND-CP-sua-doi-Nghi-dinh-75-2021-ND-CP-che-do-uu-dai-nguoi-co-cong-cach-mang-563148.aspx*

# QUY ĐỊNH MỨC HƯỞNG TRỢ CẤP, PHỤ CẤP VÀ CÁC CHẾ ĐỘ ƯU ĐÃI NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG

| CHÍNH PHỦ -------- | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc --------------- |
|---|---|
| Số: 55/2023/NĐ-CP | Hà Nội, ngày 21 tháng 7 năm 2023 |

NGHỊ ĐỊNH

SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA NGHỊ ĐỊNH SỐ 75/2021/NĐ-CP NGÀY 24 THÁNG 7 NĂM 2021 CỦA CHÍNH PHỦ QUY ĐỊNH MỨC HƯỞNG TRỢ CẤP, PHỤ CẤP VÀ CÁC CHẾ ĐỘ ƯU ĐÃI NGƯỜI CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;

Căn cứ Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng ngày 09 tháng 12 năm 2020;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;

Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 75/2021/NĐ-CP ngày 24 tháng 7 năm 2021 của Chính phủ quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng.

Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 75/2021/NĐ-CP ngày 24 tháng 7 năm 2021 của Chính phủ quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng

1. Sửa đổi, bổ sung Điều 1 như sau:

“Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định về mức hưởng trợ cấp, phụ cấp ưu đãi người có công với cách mạng, thân nhân của người có công với cách mạng và các chế độ ưu đãi đối với người có công với cách mạng từ nguồn ngân sách trung ương thực hiện Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng được bố trí trong dự toán ngân sách nhà nước chi thường xuyên hằng năm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an”.

2. Sửa đổi, bổ sung Điều 3 như sau:

“Điều 3. Mức chuẩn trợ cấp ưu đãi

1. Mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng là 2.055.000 đồng (sau đây gọi tắt là mức chuẩn).

2. Mức chuẩn quy định tại khoản 1 Điều này làm căn cứ để tính mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi đối với người có công với cách mạng và thân nhân người có công với cách mạng. Các mức quy định theo mức chuẩn tại Nghị định này được điều chỉnh khi mức chuẩn được điều chỉnh và làm tròn đến hàng nghìn đồng”.

3. Sửa đổi, bổ sung Điều 4 như sau:

“Điều 4. Mức hưởng trợ cấp, phụ cấp ưu đãi

1. Mức hưởng trợ cấp, phụ cấp ưu đãi hằng tháng đối với người có công với cách mạng và thân nhân của người có công với cách mạng được quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

2. Mức hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng đối với thương binh, người hưởng chính sách như thương binh được quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này.

3. Mức hưởng trợ cấp ưu đãi hằng tháng đối với thương binh loại B được quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này.

4. Mức hưởng trợ cấp ưu đãi một lần đối với người có công với cách mạng và thân nhân người có công với cách mạng được quy định tại Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này. Trường hợp mức trợ cấp một lần tính theo thâm niên thì sau khi đã tính tròn số năm tham gia kháng chiến mà còn có tháng lẻ thì số tháng lẻ được tính tròn số theo nguyên tắc: từ đủ 06 tháng đến dưới 12 tháng được tính là 01 năm, dưới 06 tháng được tính là 06 tháng. Trường hợp không xác định được ngày, tháng bắt đầu hoạt động kháng chiến thì được tính từ ngày 01 tháng 7 của năm đó”.

4. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 12 như sau:

a) Sửa đổi điểm c khoản 1 Điều 12 như sau:

“c) Lấy mẫu hài cốt liệt sĩ: mức chi 50.000 đồng/01 mộ thực hiện lấy mẫu”.

b) Sửa đổi khoản 2 Điều 12 như sau:

“2. Lấy mẫu để đối chứng ADN theo dòng mẹ của liệt sĩ (sau đây gọi chung là mẫu đối chứng thân nhân liệt sĩ):

Cơ quan, đơn vị tổ chức đi lấy mẫu đối chứng thân nhân liệt sĩ: nội dung chi được thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này; hỗ trợ người thuộc diện được lấy mẫu đối chứng thân nhân liệt sĩ: mức hỗ trợ 500.000 đồng/người”.

c) Sửa đổi khoản 3 Điều 12 như sau:

“3. Bảo quản mẫu hài cốt liệt sĩ, mẫu đối chứng thân nhân liệt sĩ còn thiếu thông tin ở dạng thô trong thời gian chờ giám định ADN tại các cơ sở giám định ADN: Mức chi 500 đồng/01 mẫu/01 ngày”.

d) Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 12 như sau:

“4. Xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin bằng phương pháp giám định ADN:

a) Giám định ADN xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin là dịch vụ sự nghiệp công sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước thuộc lĩnh vực sự nghiệp đảm bảo xã hội được thực hiện bằng phương thức đặt hàng.

b) Mẫu thực hiện giám định ADN xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin bao gồm: mẫu hài cốt liệt sĩ và mẫu đối chứng thân nhân liệt sĩ.

c) Điều kiện đặt hàng:

Đặt hàng cung cấp dịch vụ giám định ADN xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin với các nhà cung cấp dịch vụ giám định ADN xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin (sau đây gọi tắt là nhà cung cấp dịch vụ giám định ADN) khi đáp ứng đồng thời các điều kiện sau:

Nhà cung cấp dịch vụ giám định ADN: là các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc các bộ, ngành, cơ quan thuộc Chính phủ, các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế, các tổ chức, đơn vị có tư cách pháp nhân, có chức năng cung cấp dịch vụ giám định ADN được Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội lựa chọn đặt hàng.

Dịch vụ giám định ADN hài cốt liệt sĩ và mẫu sinh phẩm thân nhân liệt sĩ có định mức kinh tế kỹ thuật và đơn giá, giá dịch vụ sự nghiệp công do cơ quan có thẩm quyền ban hành làm cơ sở để đặt hàng.

d) Phương thức thực hiện: đặt hàng.

Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quyết định đặt hàng dịch vụ giám định ADN xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin với các nhà cung cấp dịch vụ giám định ADN.

Căn cứ Quyết định đặt hàng được Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phê duyệt, Cục Người có công (Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội) ký Hợp đồng đặt hàng cung cấp dịch vụ giám định ADN với các nhà cung cấp dịch vụ giám định ADN.

đ) Đơn giá đặt hàng:

Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành đơn giá tối đa dịch vụ giám định AND xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin.

Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật, định mức chi phí thực hiện dịch vụ giám định ADN xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin; quyết định đơn giá đặt hàng đảm bảo không vượt giá tối đa do Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định.

e) Nội dung đặt hàng:

Số lượng mẫu thực hiện đặt hàng giám định ADN;

Chất lượng dịch vụ giám định ADN;

Thời gian triển khai và thời gian hoàn thành;

Đơn giá đặt hàng;

Giá trị hợp đồng đặt hàng;

Nguồn kinh phí đặt hàng;

Phương thức thanh toán, quyết toán;

Phương thức nghiệm thu, bàn giao sản phẩm;

Quyền và nghĩa vụ của đơn vị cung cấp dịch vụ giám định ADN;

Quyền và nghĩa vụ của cơ quan đặt hàng;

Các nội dung khác không trái với quy định của pháp luật”.

đ) Sửa đổi khoản 7 Điều 12 như sau:

“7. Vận chuyển mẫu hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin và mẫu đối chứng thân nhân liệt sĩ còn thiếu thông tin thanh toán theo thực tế”.

5. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 13 như sau:

a) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 4 Điều 13 như sau:

“a) Hỗ trợ thuốc, điều trị và bồi dưỡng phục hồi sức khỏe tại cơ sở nuôi dưỡng, mức tối đa 8.500.000 đồng/01 người/01 năm. Hình thức hỗ trợ bồi dưỡng phục hồi sức khỏe do Giám đốc các cơ sở nuôi dưỡng quyết định phù hợp với tình trạng sức khỏe của người có công và đặc thù của đơn vị (bao gồm cả chi bồi dưỡng phục hồi sức khỏe khi đối tượng đi điều trị tại cơ sở y tế)”.

b) Sửa đổi, bổ sung khoản 5 Điều 13 như sau:

“5. Hỗ trợ phục vụ công tác nuôi dưỡng người có công tại các cơ sở nuôi dưỡng do ngành Lao động - Thương binh và Xã hội quản lý để đảm bảo các khoản chi phí về điện, nước sinh hoạt hoặc mua xăng dầu chạy máy phát điện, lọc nước, vệ sinh môi trường, sửa chữa điện, nước, thuê mướn nhân công, dịch vụ, vật tư văn phòng, thông tin liên lạc và các khoản chi khác. Mức hỗ trợ phục vụ công tác nuôi dưỡng tối đa 8.000.000 đồng/01 đối tượng/01 năm”.

c) Sửa đổi, bổ sung khoản 6 Điều 13 như sau:

“6. Hỗ trợ phục vụ công tác điều dưỡng, đón tiếp người có công tại các cơ sở điều dưỡng, đón tiếp do ngành Lao động - Thương binh và Xã hội quản lý để đảm bảo các khoản chi phí như quy định tại khoản 5 Điều này được thanh toán theo số lượng đối tượng được điều dưỡng, đón tiếp thực tế. Mức hỗ trợ tối đa 500.000 đồng/01 người/01 lượt điều dưỡng, đón tiếp. Trường hợp các địa phương chưa có cơ sở điều dưỡng thì cơ quan Lao động - Thương binh và Xã hội được phép sử dụng kinh phí này để thuê các cơ sở lưu trú đủ tiêu chuẩn (theo tiêu chuẩn của khách sạn từ 3 sao trở lên) thực hiện điều dưỡng tập trung”.

d) Sửa đổi, bổ sung khoản 7 Điều 13 như sau:

“7. Người có công đang nuôi dưỡng tại cơ sở về thăm gia đình mà tự túc phương tiện vận chuyển thì được hỗ trợ tối đa 01 lần/01 năm (bao gồm tiền đi lại và tiền ăn) cho bản thân đối tượng và 01 người thân đi cùng (nếu có) từ cơ sở nuôi dưỡng đến gia đình, quê quán người có công và theo chiều ngược lại:

Hỗ trợ thanh toán theo hóa đơn, bao gồm vé phương tiện vận tải hành khách công cộng, chứng từ hợp pháp hoặc giấy biên nhận theo quy định của pháp luật; giá vé không bao gồm các chi phí dịch vụ khác như tham quan du lịch, các dịch vụ đặc biệt theo yêu cầu; đối với phương tiện máy bay thì được thanh toán tối đa theo giá vé hạng phổ thông tiêu chuẩn và tiền cước hành lý (nếu giá vé chưa bao gồm cước hành lý) theo đơn giá cước hành lý của chuyến đi và khối lượng hành lý nhưng không vượt quá khối lượng hành lý được mang theo của loại vé thông thường khác; hỗ trợ tiền ăn 100.000 đồng/người/lượt.

Trường hợp đối tượng nhận hỗ trợ theo hình thức khoán thì được hỗ trợ với mức 3.000 đồng/km/người theo quãng đường nhưng tối đa không quá 5.000.000 đồng/đối tượng và người thân/năm”.

đ) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 10 Điều 13 như sau:

“a) Hỗ trợ cải tạo, nâng cấp, sửa chữa, bảo trì cơ sở vật chất theo dự án hoặc báo cáo kinh tế kỹ thuật được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Mức hỗ trợ tối đa không vượt quá 15 tỷ đồng/công trình, trong đó hỗ trợ tối đa 100% giá trị công trình đối với các cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng do trung ương và các địa phương chưa tự cân đối ngân sách quản lý, hỗ trợ tối đa 70% tổng giá trị công trình được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt đối với các cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng do địa phương tự cân đối ngân sách quản lý”.

e) Sửa đổi khoản 11 Điều 13 như sau:

“11. Chế độ tặng quà đối với các cơ sở nuôi dưỡng người có công, người có công và gia đình người có công:

a) Quà tặng của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quốc hội, Chủ tịch Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam:

Mức quà tặng đối với tập thể: Tiền mặt là 5.000.000 đồng/tập thể, hiện vật trị giá 500.000 đồng/tập thể.

Mức quà tặng đối với gia đình, cá nhân: Tiền mặt là 1.000.000 đồng/gia đình hoặc cá nhân; hiện vật trị giá 250.000 đồng/gia đình hoặc cá nhân.

b) Quà tặng của lãnh đạo bộ, cơ quan trung ương:

Mức quà tặng đối với tập thể: Tiền mặt là 3.000.000 đồng/tập thể; hiện vật trị giá 500.000 đồng/tập thể.

Mức quà tặng đối với gia đình, cá nhân: Tiền mặt là 1.000.000 đồng/gia đình hoặc cá nhân; hiện vật trị giá 250.000 đồng/gia đình hoặc cá nhân”.

6. Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 14 như sau:

“4. Bố trí kinh phí chi quản lý bằng 1,7% tổng kinh phí từ nguồn ngân sách trung ương thực hiện Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng trong dự toán ngân sách hằng năm (trừ kinh phí hỗ trợ các cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng và chi công tác mộ liệt sĩ, nghĩa trang liệt sĩ) của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an để tổ chức thực hiện Pháp lệnh, tăng cường kiểm tra, kiểm soát, đảm bảo quản lý chặt chẽ, minh bạch ngân sách nhà nước thực hiện chính sách ưu đãi người có công với cách mạng”.

Điều 2. Điều khoản thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 05 tháng 9 năm 2023.

2. Mức hưởng trợ cấp, phụ cấp ưu đãi người có công với cách mạng theo quy định tại Phụ lục I, Phụ lục II, Phụ lục III, Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này và mức hưởng trợ cấp quy định tại Điều 8, Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị định số 75/2021/NĐ-CP ngày 24 tháng 7 năm 2021 của Chính phủ quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng được quy định theo mức chuẩn tại Nghị định này và được thực hiện kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2023.

3. Mức chi chế độ điều dưỡng theo quy định tại Điều 6 Nghị định số 75/2021/NĐ-CP ngày 24 tháng 7 năm 2021 của Chính phủ quy định mức hưởng trợ cấp, phụ cấp và các chế độ ưu đãi người có công với cách mạng được quy định theo mức chuẩn tại Nghị định này và được thực hiện kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2024.

4. Những trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 184 Nghị định số 131/2021/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng được hỗ trợ thuốc, điều trị và bồi dưỡng phục hồi sức khỏe; cơ sở nuôi dưỡng người có công do ngành Lao động - Thương binh và Xã hội quản lý được hỗ trợ phục vụ công tác nuôi dưỡng những trường hợp này. Nội dung và mức hỗ trợ được thực hiện theo quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 13 Nghị định này.

Điều 3. Trách nhiệm thi hành

Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.

| Nơi nhận: - Ban Bí thư Trung ương Đảng; - Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; - Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; - HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; - Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng; - Văn phòng Tổng Bí thư; - Văn phòng Chủ tịch nước; - Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội; - Văn phòng Quốc hội; - Tòa án nhân dân tối cao; - Viện kiểm sát nhân dân tối cao; - Kiểm toán nhà nước; - Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia; - Ngân hàng Chính sách xã hội; - Ngân hàng Phát triển Việt Nam; - Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; - Cơ quan trung ương của các đoàn thể; - VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo; - Lưu: VT, KGVX (2b). | TM. CHÍNH PHỦ KT. THỦ TƯỚNG PHÓ THỦ TƯỚNG Trần Hồng Hà |
|---|---|

PHỤ LỤC I: MỨC HƯỞNG TRỢ CẤP, PHỤ CẤP ƯU ĐÃI HẰNG THÁNG

1. Người hoạt động cách mạng trước ngày 01/01/1945 và thân nhân:
* 1.1. Người hoạt động cách mạng trước ngày 01/01/1945:
* Diện thoát ly: Trợ cấp 2.297.000 đồng/tháng; Phụ cấp thâm niên 390.000 đồng/tháng cho mỗi năm thâm niên.
* Diện không thoát ly: Trợ cấp 3.899.000 đồng/tháng.
* 1.2. Thân nhân của người hoạt động cách mạng trước ngày 01/01/1945 đã từ trần:
* Vợ/chồng, con dưới 18 tuổi hoặc từ 18 tuổi trở lên (nếu còn đi học hoặc bị khuyết tật nặng/đặc biệt nặng): Hưởng trợ cấp tuất hằng tháng 2.055.000 đồng.
* Vợ/chồng sống cô đơn, con mồ côi cả cha mẹ dưới 18 tuổi hoặc từ 18 tuổi trở lên (nếu còn đi học hoặc bị khuyết tật nặng/đặc biệt nặng): Hưởng thêm trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng 1.644.000 đồng.

2. Người hoạt động cách mạng từ ngày 01/01/1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 và thân nhân:
* 2.1. Người hoạt động cách mạng từ 01/01/1945 đến khởi nghĩa tháng Tám 1945: Trợ cấp 2.125.000 đồng/tháng.
* 2.2. Thân nhân của người hoạt động cách mạng từ 01/01/1945 đến khởi nghĩa tháng Tám 1945 đã từ trần:
* Vợ/chồng, con dưới 18 tuổi hoặc từ 18 tuổi trở lên (nếu còn đi học hoặc bị khuyết tật nặng/đặc biệt nặng): Hưởng trợ cấp tuất hằng tháng 1.153.000 đồng.
* Vợ/chồng sống cô đơn, con mồ côi cả cha mẹ dưới 18 tuổi hoặc từ 18 tuổi trở lên (nếu còn đi học hoặc bị khuyết tật nặng/đặc biệt nặng): Hưởng thêm trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng 1.644.000 đồng.

3. Thân nhân liệt sĩ:
* 3.1. Thân nhân của 01 liệt sĩ: Trợ cấp 2.055.000 đồng/tháng.
* 3.2. Thân nhân của 02 liệt sĩ: Trợ cấp 4.110.000 đồng/tháng.
* 3.3. Thân nhân của 3 liệt sĩ trở lên: Trợ cấp 6.165.000 đồng/tháng.
* 3.4. Cha/mẹ đẻ, người có công nuôi liệt sĩ, vợ/chồng liệt sĩ sống cô đơn; con liệt sĩ mồ côi cả cha mẹ (dưới 18 tuổi hoặc từ 18 tuổi trở lên nếu còn đi học hoặc bị khuyết tật nặng/đặc biệt nặng): Hưởng thêm trợ cấp tuất nuôi dưỡng 1.644.000 đồng/tháng.
* 3.5. Vợ/chồng liệt sĩ lấy chồng/vợ khác mà nuôi con liệt sĩ đến tuổi trưởng thành hoặc chăm sóc cha/mẹ đẻ liệt sĩ khi còn sống hoặc vì hoạt động cách mạng không có điều kiện chăm sóc cha/mẹ đẻ khi còn sống: Trợ cấp 2.055.000 đồng/tháng.

4. Bà mẹ Việt Nam anh hùng:
* Trợ cấp: 6.165.000 đồng/tháng.
* Phụ cấp: 1.722.000 đồng/tháng.
* Người phục vụ Bà mẹ Việt Nam anh hùng sống ở gia đình: Trợ cấp 2.055.000 đồng/tháng.

5. Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến: Trợ cấp 1.722.000 đồng/tháng.

6. Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B và thân nhân:
* 6.1. Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B:
* Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh: Mức hưởng trợ cấp theo Phụ lục II.
* Thương binh loại B: Mức hưởng trợ cấp theo Phụ lục III.
* Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên: Hưởng phụ cấp 1.031.000 đồng/tháng.
* Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên và có vết thương đặc biệt nặng: Hưởng phụ cấp 2.113.000 đồng/tháng.
* Người phục vụ (ở gia đình) đối tượng có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên: Trợ cấp 2.055.000 đồng/tháng.
* Người phục vụ (ở gia đình) đối tượng có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên và có vết thương đặc biệt nặng: Trợ cấp 2.640.000 đồng/tháng.
* 6.2. Thân nhân của thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B (có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên) đã từ trần:
* Cha/mẹ đẻ, vợ/chồng (đủ tuổi theo khoản 2 Điều 169 BLLĐ), con dưới 18 tuổi hoặc từ 18 tuổi trở lên (nếu còn đi học hoặc bị khuyết tật nặng/đặc biệt nặng): Hưởng trợ cấp tuất hằng tháng 1.153.000 đồng.
* Cha/mẹ đẻ sống cô đơn, vợ/chồng (đủ tuổi theo khoản 2 Điều 169 BLLĐ) sống cô đơn, con mồ côi cả cha mẹ (dưới 18 tuổi hoặc từ 18 tuổi trở lên nếu còn đi học hoặc bị khuyết tật nặng/đặc biệt nặng): Hưởng thêm trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng 1.644.000 đồng.

7. Bệnh binh và thân nhân:
* 7.1. Bệnh binh:
* Tỷ lệ tổn thương 41% - 50%: Trợ cấp 2.145.000 đồng/tháng.
* Tỷ lệ tổn thương 51% - 60%: Trợ cấp 2.673.000 đồng/tháng.
* Tỷ lệ tổn thương 61% - 70%: Trợ cấp 3.406.000 đồng/tháng.
* Tỷ lệ tổn thương 71% - 80%: Trợ cấp 3.927.000 đồng/tháng.
* Tỷ lệ tổn thương 81% - 90%: Trợ cấp 4.700.000 đồng/tháng.
* Tỷ lệ tổn thương 91% - 100%: Trợ cấp 5.235.000 đồng/tháng.
* Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên: Hưởng phụ cấp 1.031.000 đồng/tháng.
* Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên và có bệnh tật đặc biệt nặng: Hưởng phụ cấp 2.055.000 đồng/tháng.
* Người phục vụ bệnh binh (ở gia đình) có tỷ lệ tổn thương từ 81% trở lên: Trợ cấp 2.055.000 đồng/tháng.
* Người phục vụ bệnh binh (ở gia đình) có tỷ lệ tổn thương từ 81% trở lên và có bệnh tật đặc biệt nặng: Trợ cấp 2.640.000 đồng/tháng.
* 7.2. Thân nhân của bệnh binh (có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 61% trở lên) đã từ trần:
* Cha/mẹ đẻ, vợ/chồng (đủ tuổi theo khoản 2 Điều 169 BLLĐ), con dưới 18 tuổi hoặc từ 18 tuổi trở lên (nếu còn đi học hoặc bị khuyết tật nặng/đặc biệt nặng): Hưởng trợ cấp tuất hằng tháng 1.153.000 đồng.
* Cha/mẹ đẻ sống cô đơn, vợ/chồng (đủ tuổi theo khoản 2 Điều 169 BLLĐ) sống cô đơn, con mồ côi cả cha mẹ (dưới 18 tuổi hoặc từ 18 tuổi trở lên nếu còn đi học hoặc bị khuyết tật nặng/đặc biệt nặng): Hưởng thêm trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng 1.644.000 đồng.

8. Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học (CĐHH) và thân nhân:
* 8.1. Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm CĐHH:
* Tỷ lệ tổn thương 21% - 40%: Trợ cấp 1.562.000 đồng/tháng.
* Tỷ lệ tổn thương 41% - 60%: Trợ cấp 2.610.000 đồng/tháng.
* Tỷ lệ tổn thương 61% - 80%: Trợ cấp 3.658.000 đồng/tháng.
* Tỷ lệ tổn thương 81% trở lên: Trợ cấp 4.685.000 đồng/tháng.
* Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên: Hưởng phụ cấp 1.031.000 đồng/tháng.
* Có tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 81% trở lên và có bệnh tật đặc biệt nặng: Hưởng phụ cấp 2.055.000 đồng/tháng.
* Người phục vụ (ở gia đình) đối tượng có tỷ lệ tổn thương từ 81% trở lên: Trợ cấp 2.055.000 đồng/tháng.
* 8.2. Thân nhân của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm CĐHH:
* Thân nhân của người có tỷ lệ tổn thương từ 61% trở lên đã từ trần (Cha/mẹ đẻ, vợ/chồng đủ tuổi..., con <18 hoặc >=18...): Hưởng trợ cấp tuất hằng tháng 1.153.000 đồng.
* Thân nhân của người có tỷ lệ tổn thương từ 61% trở lên đã từ trần (Cha/mẹ đẻ sống cô đơn, vợ/chồng sống cô đơn, con mồ côi...): Hưởng thêm trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng 1.644.000 đồng.
* Con đẻ còn sống của người HĐKC bị nhiễm CĐHH (tỷ lệ tổn thương 61%-80%): Trợ cấp 1.233.000 đồng/tháng.
* Con đẻ còn sống của người HĐKC bị nhiễm CĐHH (tỷ lệ tổn thương 81% trở lên): Trợ cấp 2.055.000 đồng/tháng.

9. Người hoạt động cách mạng, kháng chiến, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế bị địch bắt tù, đày: Trợ cấp 1.233.000 đồng/tháng.

10. Người có công giúp đỡ cách mạng:
* 10.1. Người được tặng/gia đình được tặng Kỷ niệm chương “Tổ quốc ghi công” hoặc Bằng “Có công với nước” trước CMT8/1945: Trợ cấp hằng tháng 2.055.000 đồng.
* 10.2. Người được tặng/gia đình được tặng Huân chương Kháng chiến: Trợ cấp hằng tháng 1.208.000 đồng.
* 10.3. Trường hợp đối tượng tại 10.1 và 10.2 sống cô đơn: Hưởng thêm trợ cấp tuất nuôi dưỡng hằng tháng 1.644.000 đồng.

11. Trợ cấp ưu đãi hằng tháng khi theo học tại các cơ sở phổ thông dân tộc nội trú, giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học:
* 11.1. Anh hùng LLVTND; Anh hùng LĐ thời kỳ KC; thương binh, người hưởng CS như TB, TB loại B; con của người HĐCM trước 01/01/1945; con của người HĐCM từ 01/01/1945 đến khởi nghĩa T8/1945; thân nhân liệt sĩ; con của AHLLVTND, AHLĐ thời kỳ KC; con của thương binh, người hưởng CS như TB, TB loại B, con của bệnh binh, con của người HĐKC bị nhiễm CĐHH có tỷ lệ tổn thương ≥ 61%: Trợ cấp 2.055.000 đồng/tháng.
* 11.2. Con của thương binh, người hưởng CS như TB, TB loại B (tỷ lệ tổn thương 21%-60%); con của bệnh binh (tỷ lệ tổn thương 41%-60%); con của người HĐKC bị nhiễm CĐHH (tỷ lệ tổn thương 21%-60%): Trợ cấp 1.031.000 đồng/tháng.

PHỤ LỤC II: MỨC HƯỞNG TRỢ CẤP ƯU ĐÃI HẰNG THÁNG ĐỐI VỚI THƯƠNG BINH, NGƯỜI HƯỞNG CHÍNH SÁCH NHƯ THƯƠNG BINH
(Đơn vị tính: đồng)

Tỷ lệ 21%: 1.384.000
Tỷ lệ 22%: 1.451.000
Tỷ lệ 23%: 1.513.000
Tỷ lệ 24%: 1.580.000
Tỷ lệ 25%: 1.648.000
Tỷ lệ 26%: 1.712.000
Tỷ lệ 27%: 1.777.000
Tỷ lệ 28%: 1.846.000
Tỷ lệ 29%: 1.908.000
Tỷ lệ 30%: 1.977.000
Tỷ lệ 31%: 2.041.000
Tỷ lệ 32%: 2.109.000
Tỷ lệ 33%: 2.174.000
Tỷ lệ 34%: 2.240.000
Tỷ lệ 35%: 2.308.000
Tỷ lệ 36%: 2.371.000
Tỷ lệ 37%: 2.435.000
Tỷ lệ 38%: 2.505.000
Tỷ lệ 39%: 2.571.000
Tỷ lệ 40%: 2.635.000
Tỷ lệ 41%: 2.702.000
Tỷ lệ 42%: 2.766.000
Tỷ lệ 43%: 2.829.000
Tỷ lệ 44%: 2.899.000
Tỷ lệ 45%: 2.965.000
Tỷ lệ 46%: 3.031.000
Tỷ lệ 47%: 3.095.000
Tỷ lệ 48%: 3.161.000
Tỷ lệ 49%: 3.229.000
Tỷ lệ 50%: 3.293.000
Tỷ lệ 51%: 3.361.000
Tỷ lệ 52%: 3.427.000
Tỷ lệ 53%: 3.490.000
Tỷ lệ 54%: 3.557.000
Tỷ lệ 55%: 3.624.000
Tỷ lệ 56%: 3.691.000
Tỷ lệ 57%: 3.753.000
Tỷ lệ 58%: 3.821.000
Tỷ lệ 59%: 3.889.000
Tỷ lệ 60%: 3.953.000
Tỷ lệ 61%: 4.016.000
Tỷ lệ 62%: 4.086.000
Tỷ lệ 63%: 4.148.000
Tỷ lệ 64%: 4.216.000
Tỷ lệ 65%: 4.281.000
Tỷ lệ 66%: 4.349.000
Tỷ lệ 67%: 4.414.000
Tỷ lệ 68%: 4.481.000
Tỷ lệ 69%: 4.547.000
Tỷ lệ 70%: 4.611.000
Tỷ lệ 71%: 4.674.000
Tỷ lệ 72%: 4.743.000
Tỷ lệ 73%: 4.812.000
Tỷ lệ 74%: 4.876.000
Tỷ lệ 75%: 4.943.000
Tỷ lệ 76%: 5.007.000
Tỷ lệ 77%: 5.073.000
Tỷ lệ 78%: 5.136.000
Tỷ lệ 79%: 5.203.000
Tỷ lệ 80%: 5.269.000
Tỷ lệ 81%: 5.335.000
Tỷ lệ 82%: 5.403.000
Tỷ lệ 83%: 5.469.000
Tỷ lệ 84%: 5.532.000
Tỷ lệ 85%: 5.601.000
Tỷ lệ 86%: 5.664.000
Tỷ lệ 87%: 5.728.000
Tỷ lệ 88%: 5.796.000
Tỷ lệ 89%: 5.865.000
Tỷ lệ 90%: 5.932.000
Tỷ lệ 91%: 5.994.000
Tỷ lệ 92%: 6.059.000
Tỷ lệ 93%: 6.127.000
Tỷ lệ 94%: 6.189.000
Tỷ lệ 95%: 6.260.000
Tỷ lệ 96%: 6.324.000
Tỷ lệ 97%: 6.388.000
Tỷ lệ 98%: 6.456.000
Tỷ lệ 99%: 6.522.000
Tỷ lệ 100%: 6.589.000

PHỤ LỤC III: MỨC HƯỞNG TRỢ CẤP ƯU ĐÃI HẰNG THÁNG ĐỐI VỚI THƯƠNG BINH LOẠI B
(Đơn vị tính: đồng)

Tỷ lệ 21%: 1.144.000
Tỷ lệ 22%: 1.198.000
Tỷ lệ 23%: 1.249.000
Tỷ lệ 24%: 1.306.000
Tỷ lệ 25%: 1.362.000
Tỷ lệ 26%: 1.413.000
Tỷ lệ 27%: 1.467.000
Tỷ lệ 28%: 1.518.000
Tỷ lệ 29%: 1.575.000
Tỷ lệ 30%: 1.629.000
Tỷ lệ 31%: 1.680.000
Tỷ lệ 32%: 1.736.000
Tỷ lệ 33%: 1.791.000
Tỷ lệ 34%: 1.846.000
Tỷ lệ 35%: 1.899.000
Tỷ lệ 36%: 1.950.000
Tỷ lệ 37%: 2.004.000
Tỷ lệ 38%: 2.060.000
Tỷ lệ 39%: 2.114.000
Tỷ lệ 40%: 2.166.000
Tỷ lệ 41%: 2.222.000
Tỷ lệ 42%: 2.276.000
Tỷ lệ 43%: 2.331.000
Tỷ lệ 44%: 2.383.000
Tỷ lệ 45%: 2.435.000
Tỷ lệ 46%: 2.490.000
Tỷ lệ 47%: 2.538.000
Tỷ lệ 48%: 2.594.000
Tỷ lệ 49%: 2.647.000
Tỷ lệ 50%: 2.702.000
Tỷ lệ 51%: 2.757.000
Tỷ lệ 52%: 2.807.000
Tỷ lệ 53%: 2.864.000
Tỷ lệ 54%: 2.918.000
Tỷ lệ 55%: 3.023.000
Tỷ lệ 56%: 3.076.000
Tỷ lệ 57%: 3.134.000
Tỷ lệ 58%: 3.188.000
Tỷ lệ 59%: 3.239.000
Tỷ lệ 60%: 3.293.000
Tỷ lệ 61%: 3.348.000
Tỷ lệ 62%: 3.401.000
Tỷ lệ 63%: 3.457.000
Tỷ lệ 64%: 3.508.000
Tỷ lệ 65%: 3.563.000
Tỷ lệ 66%: 3.619.000
Tỷ lệ 67%: 3.672.000
Tỷ lệ 68%: 3.723.000
Tỷ lệ 69%: 3.776.000
Tỷ lệ 70%: 3.832.000
Tỷ lệ 71%: 3.889.000
Tỷ lệ 72%: 3.940.000
Tỷ lệ 73%: 3.995.000
Tỷ lệ 74%: 4.048.000
Tỷ lệ 75%: 4.105.000
Tỷ lệ 76%: 4.157.000
Tỷ lệ 77%: 4.209.000
Tỷ lệ 78%: 4.261.000
Tỷ lệ 79%: 4.318.000
Tỷ lệ 80%: 4.374.000
Tỷ lệ 81%: 4.425.000
Tỷ lệ 82%: 4.481.000
Tỷ lệ 83%: 4.531.000
Tỷ lệ 84%: 4.587.000
Tỷ lệ 85%: 4.645.000
Tỷ lệ 86%: 4.695.000
Tỷ lệ 87%: 4.750.000
Tỷ lệ 88%: 4.802.000
Tỷ lệ 89%: 4.859.000
Tỷ lệ 90%: 4.910.000
Tỷ lệ 91%: 4.964.000
Tỷ lệ 92%: 5.019.000
Tỷ lệ 93%: 5.073.000
Tỷ lệ 94%: 5.129.000
Tỷ lệ 95%: 5.181.000
Tỷ lệ 96%: 5.235.000
Tỷ lệ 97%: 5.287.000
Tỷ lệ 98%: 5.340.000
Tỷ lệ 99%: 5.396.000
Tỷ lệ 100%: 5.451.000

PHỤ LỤC IV: MỨC HƯỞNG TRỢ CẤP ƯU ĐÃI MỘT LẦN
(Lưu ý: "mức chuẩn" là mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công do Chính phủ quy định tại thời điểm chi trả)

1. Người hoạt động cách mạng trước 01/01/1945 chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi:
* 1.1. Thân nhân: 31,0 lần mức chuẩn.
* 1.2. Người thờ cúng: 6,2 lần mức chuẩn.

2. Người hoạt động cách mạng từ 01/01/1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi:
* 2.1. Thân nhân: 15,5 lần mức chuẩn.
* 2.2. Người thờ cúng: 6,2 lần mức chuẩn.

3. Liệt sĩ:
* Trợ cấp một lần khi truy tặng Bằng “Tổ quốc ghi công” (cho thân nhân hoặc người thừa kế): 20,0 lần mức chuẩn.
* Hỗ trợ chi phí báo tử: 1,0 lần mức chuẩn.

4. Bà mẹ Việt Nam anh hùng được tặng danh hiệu nhưng chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi hoặc được truy tặng danh hiệu: 20,0 lần mức chuẩn.

5. Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến được tặng danh hiệu nhưng chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi hoặc được truy tặng danh hiệu: 20,0 lần mức chuẩn.

6. Người hoạt động cách mạng, kháng chiến, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế bị địch bắt tù, đày chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi: 1,5 lần mức chuẩn.

7. Người hoạt động kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế (Trợ cấp tính theo thâm niên kháng chiến): 0,3 lần mức chuẩn/năm thâm niên.

8. Người có công giúp đỡ cách mạng được tặng hoặc người trong gia đình được tặng Huy chương Kháng chiến: 1,5 lần mức chuẩn.

9. Người hoạt động kháng chiến giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc, làm nghĩa vụ quốc tế chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi: 1,5 lần mức chuẩn.

10. Người có công giúp đỡ cách mạng chết mà chưa được hưởng chế độ ưu đãi: 1,5 lần mức chuẩn.