*Source: https://vbpl.vn/TW/Pages/vbpq-toanvan.aspx?ItemID=32608*

# Nghị định 182/2013/NĐ-CP

* Hiệu lực: 
  Hết hiệu lực toàn bộ
* Ngày có hiệu lực: 
  31/12/2013
* Ngày hết hiệu lực: 
  01/01/2015

|  |
| --- |
| **CHÍNH PHỦ**    Số: 182/2013/NĐ-CP |

|  |
| --- |
| **CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM**  **Độc lập - Tự do - Hạnh phúc**  *Hà Nội, ngày 14 tháng 11 năm 2013* |

**NGHỊ ĐỊNH**

**Q****uy định mức lương tối thiểu vùng đối với ngư****ờ****i lao động làm việc ở doanh nghiệp,**

**hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá nhân và các cơ quan,**

**tổ chức có thuê mướn lao động**

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

*Căn cứ Luật* *T**ổ chức Ch**í**nh phủ ngày 25 tháng 12 năm 200**1**;*

*Căn cứ Bộ luật* *L**ao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;*

*Căn cứ Luật* *D**oanh nghiệp ngày 29 tháng 11 n**ă**m 2005;*

*Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội**;*

*Ch**í**nh phủ ban hành Nghị định quy định mức* *l**ương tối thiểu vùng đ**ố**i với người lao động làm v**i**ệc ở doanh nghiệp, hợp tác xã, t**ổ* *hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá nhân và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn* *l**ao động**,*

**Điều 1****. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định mức lương tối thiểu vùng áp dụng đối với người lao động làm việc ở doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá nhân và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn lao động.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1. Doanh nghiệp thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động theo Luật doanh nghiệp (kể cả doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam).

2. Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá nhân và các tổ chức khác của Việt Nam có thuê mướn lao động.

3. Cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế và cá nhân người nước ngoài tại Việt Nam có thuê mướn lao động (trừ trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác với quy định của Nghị định này).

Các doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cơ quan, tổ chức và cá nhân quy định tại các Khoản 1, 2 và 3 Điều này sau đây gọi chung là doanh nghiệp.

**Điều 3. Mức lương tối thiểu vùng**

1. Quy định mức lương tối thiểu vùng áp dụng đối với doanh nghiệp như sau:

a) Mức 2.700.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn thuộc vùng I.

b) Mức 2.400.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn thuộc vùng II.

c) Mức 2.100.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn thuộc vùng III.

d) Mức 1.900.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên các địa bàn thuộc vùng IV.

2. Địa bàn áp dụng mức lương tối thiểu vùng được quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.

**Điều 4. Áp dụng mức lương tối thiểu vùng**

1. Mức lương tối thiểu vùng quy định tại Khoản 1 Điều 3 Nghị định này là cơ sở để doanh nghiệp và người lao động thỏa thuận tiền lương bảo đảm:

a) Mức lương tính theo tháng trả cho người lao động chưa qua đào tạo làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường, bảo đảm đủ thời giờ làm việc bình thường trong tháng và hoàn thành định mức lao động hoặc công việc đã thỏa thuận không được thấp hơn mức lương tối thiểu vùng.

b) Mức lương thấp nhất trả cho người lao động đã qua học nghề (kể cả lao động do doanh nghiệp tự dạy nghề) phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối thiểu vùng.

2. Căn cứ vào mức lương tối thiểu vùng quy định tại Khoản 1 Điều 3 Nghị định này, doanh nghiệp xác định, điều chỉnh các mức lương trong thang lương, bảng lương của doanh nghiệp và mức lương ghi trong hợp đồng lao động của người lao động cho phù hợp với quy định của pháp luật lao động.

3. Khuyến khích các doanh nghiệp thỏa thuận, trả lương cho người lao động cao hơn mức lương tối thiểu vùng quy định tại Khoản 1 Điều 3 và Khoản 1 Điều này.

**Điều 5. H****i****ệu lực thi hành**

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 31 tháng 12 năm 2013. Mức lương tối thiểu vùng tại Khoản 1 Điều 3 Nghị định này được áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2014.

2. Nghị định này thay thế Nghị định số [103/2012/NĐ-CP](/tw/pages/vbpq-timkiem.aspx?type=0&s=1&Keyword=103/2012/NĐ-CP&SearchIn=Title,Title1&IsRec=1&pv=0) ngày 04 tháng 12 năm 2012 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu vùng đối với người lao động làm việc ở doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá nhân và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn lao động.

**Đ****i****ều 6. Trách nh****i****ệm th****i** **hành**

1. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chịu trách nhiệm hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, các Bộ, cơ quan liên quan và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tuyên truyền, phổ biến đến người lao động, người sử dụng lao  
động và kiểm tra, giám sát việc thực hiện mức lương tối thiểu vùng quy định tại Nghị định này; trình Chính phủ xem xét, điều chỉnh mức lương tối thiểu vùng theo quy định.

3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ quan, doanh nghiệp chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

|  |
| --- |
| TM. CHÍNH PHỦ |
| Thủ tướng |
| *(Đã ký)* |
|  | | | |
| Nguyễn Tấn Dũng |

Tải file đính kèm

* Bản PDF:
  + [182.2013.ND.CP.pdf](javascript:downloadfile('VanBanGoc_182.2013.ND.CP.pdf','/FileData/TW/Lists/vbpq/Attachments/32608/VanBanGoc_182.2013.ND.CP.pdf');)
  + [182\_2013\_NĐ-CP.pdf](javascript:downloadfile('VanBanGoc_182_2013_NĐ-CP.pdf','/FileData/TW/Lists/vbpq/Attachments/32608/VanBanGoc_182_2013_NĐ-CP.pdf');)
* File đính kèm:
  + [182.2013.ND.CP.doc](javascript:downloadfile('182.2013.ND.CP.doc','/TW/Lists/vbpq/Attachments/32608/182.2013.ND.CP.doc');)
    - **([Xem nhanh](/tw/_layouts/15/WopiFrame.aspx?sourcedoc=/TW/Lists/vbpq/Attachments/32608/182.2013.ND.CP.doc))**
  + [Phu luc.doc](javascript:downloadfile('Phu luc.doc','/TW/Lists/vbpq/Attachments/32608/Phu luc.doc');)
    - **([Xem nhanh](/tw/_layouts/15/WopiFrame.aspx?sourcedoc=/TW/Lists/vbpq/Attachments/32608/Phu luc.doc))**

[Gửi phản hồi](javascript:void(0);)